х

А

ее
Зи

с. ©. ©. №. : Шролетариш всех стран, соедипяйтесь

а

м:
ТОМ Е

\схемамии 17-5 $ фртографии!

\ Редакционный Совет
э2я

высший
ВОЕННЫЙ
РЕДАКЦИОНН.
СОВЕГ № 983
Тираж 15250}
ЛенинграСкий Гублит
№ 58

ЕЕ ЕИЗИНЕВЗЕНИСЬИЕЯ?

Госуд. ` публичная у
историческая
2 библиотека 1 ена РОФСР | \

\

и. \

Государственная типография
Ленинград, Зве/

ОБТЯБРЬ В ПОХОДЕ

ОТ АВТОРА

Настояшая моя работа, конечно, далеко не может быть при-
знана подлинным историческим исследованием — в ней не махо
весьма серьезных пробелов, а может быть, и избыток субъек-
тивизма автора.

Особенно ясно сознается мною пробел в описании деятель-
ности рабочих организаций, имевший, конечно, громадное зна-
чение и в описании Центроштаба в Донбасе.

Есть и другие существенные пробелы в моей работе, объ-
ясняемые прежде всего недостатком фактического материала,
бывшего в моем пользовании.

Я и не претендовал на полноту исторического исследования, —
я хотел описать лишь те моменты, к которым лично имел опре-
деленное отношение.

Материалами этих «Записок» послужили, главным образом, —
документы из архива моего штаба, а также записки, предоста-
вленные мне товаришами Е. Шаденко и Р. Берзиным, которым
я приношу товаришескую благодарность.

Необходимо оговорить, что повсюду в этой книжке даты
мною приведены по новому стилю.

Читателей, заметивших какие-либо изъяны в моей работе,
прошу сообщить мне через издательство, а. также прошу напра-
влять ко мне документы, относящиеся к описанному периоду.

ГЛАВА 1

волюция У власти. Борьба за Ставку — борьба за мир. Демонстрация

релиловского бессилия. «Допьем Романовские остатки». Украинизапия.

утов- Каледин - Центральная Рада. ` Контр - революция организуется.
Первые боевые действия — Берзин, Кудинский.

В первых числах ноября революция победила в Петрограде.
та победа отчетливо выявилась в неудаче попытки Керенского
росить с фронта войска на мятежную столипу и сломить боль-
евиков. Фронт не поддержал неудачливого. главковерха, гене-
ал Краснов оказался одинок со своей дивизией против столицы,
ужественно зашишенной рабочей Красной Гвардией ‘и моря-
ами, при дружественном, хотя и мало активном, сочувствии
сего гарнизона.

После ряда бесплодных попыток ворваться в Питер, где
австречу ему было произведено юнкерами восстание, генерал
‘раснов вынужден был сдаться, но был отпушен на честное
лово, а Церенский сбежал навсегда с политического горизонта
оссии.

Перед отразившими первый натиск контр-революции рево-
юционными силами стала задача дальнейшего закрепления
г распространения революции. Надо было, прежде всего, овла-.
еть не только зданиями, но и государственными аппаратами
важнейшим из них — военным, обеспечив за собой руковод-
тво унаследованным от кереншины- империалистическим фрон-
ом. Надо было уберечь население столицы от голода, надо
Зыло, наконепн, распространить Советскую Власть по всей
России.

Мне, состоявшему в коллегии Народного Комиссариата по
Военно-Морским делам и, одновременно, после смены Муравьева,
назначенному ‘главнокоманлующим  Шетроградским Военным
Округом, пришлось деятельно участвовать во всей этой работе.

10 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

Первая задача — оборона Петрограда. Для ее подготовки ‹
зывалось 0с0бое. совешание из делегатов гарнизонного собр
ния (это собрание было создано одновременно с Военно-Рев
людионным Комитетом, по постановлению Петроградского С
вета, и состояло из представителей полковых комитетов), допо
ненных несколькими офицерами-специалистами.

Совешание это под моим председательством разрабатыв:.
вопросы — поднятия боеспособности Петроградского гарнизон
приведения ‘в порядок оборонительных сооружений столил
и общего плана ее обороны. Одним из наиболее деятельнь
членов совешания был командир 2-го Пулеметного полка, по.
ковник Шереметьев, впоследствии работавший на Кавказе п]
Краевом Комитете.

Для усиления Петроградского гарнизона, с Северного фронт
куда комиссаром был направлен тов. Шозерн, был вызван оду
из Латышских стрелковых пехотных полков (не помню его номера

Овладение аппаратом Военного Министерства производил то:
Подвойский при содействии Механошина, Еремеева, Василье:
ского и всей «военки».

Я стоял во главе сформированного мною в разгар Октябр:
ских дней «Полевого Штаба» Военно-Революционного Коми
тета, где работала преимущественно военная молодежь, выдви
нутая событиями: штабс-капитан Лукин — Свеаборгской артил
лерии, капитан Казанцев, — командир 176 пехотного полка и д]

Я непосредственно руководил, — поскольку в ту пору можн
было говорить о руководстве, — военными операциями по обо
роне Петрограда и реорганизацией Петроградского Военног
Округа.

Основным вопросом для нас являлась скорейшая ликвидаци;
того контр-революционного гнезда, которое свилось в Ставке

` Овладение Ставкой имело еще тем более важное значение
что только из нее возможно было руководить в должной мер.
проведением мирных переговоров.

Контр-революпионные силы прекрасно сознавали все значе.
ние для Советской Власти приступа к организованным перего.
ворам с немпами о мире. Срыв этих переговоров был первой
задачей контр-революции. Борьба естественно ПО тОНННЫ

на Ставке.

ГЛАВА ПЕРВАЯ 14

” При Ставке продолжал сушествовать Обще-Армейский коми-
‘ет старого избрания, состоявший из социал-предателей и про-
олжавший поддерживать керенщину.

13-го ноября этот комитет опубликовал следующую теле-
грамму› обращенную ко Всероссийскому Исполнительному Ко-
иитету железнодорожников:

«Мы, представители Обще-Армейского Комитета при Ставке,
дез колебаний выступили против попытки большевиков силой
навязать стране свою волю. На силу мы ответили силой. Войска,
руководимые сознанием своей правоты, идут на Петроград. Все
меры, предпринимаемые Ставкой, проводятся под нашим кон-
гролем. Мы не хотим крови. В тот момент, когда большевики
сложат оружие, когда они подчинятся решению полномочного
органа демократии — Всероссийского Комитета спасения родины
и революции, — мы отзовем войска. Ни одна капля крови не
прольется даром. Если же справа будет попытка использовать
это восстание в пелях контр-революции — мы всей своей мошью
станем против нее. Мы просим вашего доверия, не препят-
ствуйте движению войск по нашему указанию. Мы приглашаем
в наш руководящий орган вашего представителя, для совмест-
ной работы в этот тяжелый момент».

Комитет Ставки, в своем враждебном отношении к Советской
Власти, вполне сходился с Высшим командованием.

Начальник штаба Верховного Главнокомандующего, генерал
Духонин, вместе с Вырубовым — помощником Керенского по
Политчасти, Ковалевским, комиссаром Временного Правительства
при Ставке, и Перекрестовым — Председателем Обще-Армейского
Комитета, опубликовали того же числа следующую телеграмму:

«От имени Армии и Флота мы требуем немедленного пре-
крашения большевиками насильственных действий, отказа от
вооруженного захвата власти и безусловного подчинения дей-
ствующему в полном согласии с полномочными органами де-
мократии Временному Правительству, единственно могущему до-
вести страну до Учредительного Собрания, хозяина земли рус-
ской. Действующая армия силой поддержит это требование. Ду-
хонин, Вырубов, Ковалевский, Перекрестов».

‚ Казачий генерал Богаевский телеграфно обратился к генераху
Духонину из Новочеркасска, с приветствиями, изъявлениями

ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

готовности казачества «стать на стражу государственного спас
ния», предлагая услуги казачества для поддержания порядл
и т. д. Духонин ответил в Новочеркасск с копией «всем, все
всем», что «меры к восстановлению в. Петрограде порядка и Вр
менного Правительства приняты и проводятся в жизнь».

Как видим, с первых же дней Советской Власти, Ставка 5:
няла по отношению к ней определенно враждебную позицих
Но вскоре, как только выявилась неудача Керенского, Красно;
и юнкерского восстания в Петрограде, Ставка, чтобы не пот
рять окончательно всякое влияние на солдатские массы, нач}
нает лавировать, — она переходит с позиции прямой войн
на позицию!' соглашения. Так, 14-го ноября Духонин издает прик:
в виду бегства Керенского о принятии им, Духовиным, временн
должности Верховного Главнокомандующего, а также о прекр:
шении дальнейшей отправки войск на Петроград. Последнее ра‹
поряжение было тем более своевременным, что отправляемые н
Питер войска лишь братались с Питерским гарнизоном (кат
например, Финляндская стрелковая дивизия).

17-го ноября в Ставку прибывает бывший Военный Минист
генерал-майор Верховский и эс-эры Чернов, Фейт и Шохерман
В тот же день, по инициативе Викжеля, происходит совешани
«общественных и политических деятелей», и начинаются пере
говоры Чернова и Обще-Армейского Комитета с Центрально!
Украинской Радой.

Вскоре в Ставку прибывают также Гоп, Скобелев и др.

21-го ноября, после решающего заседания, Обще-Армейский
Комитет рассылает воззвание, в котором обвиняет большевикот
в расколе «демократии», в возбуждении гражданской войны, го:
ворит о неспособности большевиков справиться со всеми затруд:
нениями и предлагает поручить Обще-Армейскому Комитету, ол
имени всей армии, обратиться ко всем социалистическим пар-
тиям и демократическим организациям с предложением немед-
ленно же приступить к организации правительства, от боль-
‘шевиков до народных социалистов, со следующей
программой: первое — «немедленное прекрашение системы по-
литического террора и восстановление всех гражданских сво-
бод»; второе — «обязательно собрать Учредительное Собрание
в кратчайший срок, на условиях, обеспечивающих свободу вы-

ГЛАВА ПЕРВАЯ 13

боров»; третье — передача земли в ведение Земельных комите-
тов; четвертое — немедленный приступ к мирным переговорам.

Но уже 23-го ноября этот твердый тон Обще-Армейского
Комитета срывается, — многие из членов Комитета высказались
против его участия в. политической борьбе. В 1, 3, 10-й армиях
проявилось колебание, их Комитеты стоят за однородную социа-
листическую власть, но не поддерживают инициативы Обше-Ар-
мейского Комитета в создании этой власти.

В этих колебаниях «верхов» сказывалось все возраставшее
брожение глубоких солдатских масс. Армия уже к ноябрю 1917 г.
была больше чем на половину большевистской, а на ближайших
к Ставке фронтах, она была большевистской почти пеликом.

Однако, Обще-Армейский Комитет чувствовал себя еще так
прочно, что отказал Советскому Правительству в переводе Кор-
нилова из Быхова в Петроград.

Отмечу тут же, что Духонин все время поддерживал с Бы-
ховскими узниками тесную связь и получал от Корнилова со-
веты по защите Ставки. Духонин держал связь и с Калединым.

23-го ноября’ Духонин в телеграмме № 7991 запрашивает
Каледина: «не найдет ли он возможным направить в Москву,
для содействия правительственным войскам в подавлении боль-
шевиков, отряд казаков с Дона, который, по усмирении восста-
ния, мог бы пройти на Петроград, для поддержки генерала
Краснова». На эту телеграмму Каледин уклончиво ответил, —
что он недостаточно ориентирован, и что посылка таких войск
противоречит постановлению Круга, — «требуется наличие чрезвы-
чайной необходимости». 29-го ноября, Духонин сообщает Ка-
ледину, что к Ростову двинуты тральщики и две миноноски
с десантом в несколько сот матросов с пушками и что Чер-
номорский Наморси получил указание о недопуске этого движения.

Между тем, как эта политическая игра разворачивазась
в Ставке, лни последней уже были сочтены.

21-го ноября, на заседании В.Ц.И.К., комиссар по иностран-
ным делам Троцкий сделал доклад о шагах Советского Прави-
тельства в области достижения мира. В этом докладе тов. Трон-
кий огласил, между прочим, обрашение к послам Союзных дер-
жав. В нем указывается на текст предложения перемирия, одо-
бренный Всероссийским Съездом Советов и предлагается смотреть

И. ОКТЯБРЬ в ПОХОДЕ

на указанный документ, как на «формальное предложение 1
медленного перемирия на всех фронтах и немедленного открыл
мирных переговоров».

Далее тов. Троцкий сообщил о посланном тов. Ленинь
вместе с военным комиссаром т. Крыленко, Верховному Главе
командующему указаньи сейчас же «обратиться к военным в;
стям неприятельской армии с предложением немедленного пр
остановления военных действий в целях открытия мирных пе]
говоров». Тов. Троцкий закончил доклад выражением надежд
что Духонин пойдет навстречу политике Советского Правительст:
Это ожидание, однако, не оправдалось.

29-го ноября, при переговорах по прямому проводу с Со
наркомом, Духонин заявил, что не может исполнить телеграм!
Совнаркома о. приступе к мирным переговорам, и что, по е
мнению, «необходимый для России мир может быть дан толь!
Центральным Правительством». Духонин тем самым отказали
признавать Совет Народных Комиссаров правительством Росси

За подписью Ленина, Сталина и Крыленко последовал отв
Духонину. «Именем Правительства Российской. Республики, п
поручению Совета Народных Комиссаров, мы увольняем вас с
занимаемой вами должности за неисполнение предписаний Пр:
вительства и за поведение, несушее неслыханные бедствия тр}
дяшимся массам всех стран и в особенности армии. Мы пре]
писываем вам, под страхом ответственности по законам воев
ного времени, продолжать ведение дела, пока не прибуде
в Ставку новый Главнокомандующий или липо, уполномоченно
им на принятие от вас дел. Главнокомандующим назначаетс.
прапоршик Крыленко. Подписали: «Левин, Сталин, Крыленко»

И вслед за тем, Совет Народных Комиссаров выпусти.
обращение ко всей армии, в котором разъясняет столкновени‘
со Ставкой, заявляет о назначении новым Главнокомандующиь
тов. Крыленко и предлагает стоящим на позициях выбрати
уполномоченных для формального вступления в переговорь
о перемирии с неприятелем. О каждом шаге переговоров пред-
лагается извещать всеми способами. Подписать окончательный
договор о перемирии вправе только Совнарком.

Армия, солдатская ее масса, восторженно приветствовала
решительные шаги Совнаркома.

ГЛАВАЮПЕРВАЯ 15

Предательская позиция Духонина, в свой черед, нашла дру-
жественную поддержку, а именно: 23-го ноября военные пред-
ставители Англии, Франции и других «союзников» подали ге-
нералу Духонину ноту, в которой заявляют, что их правитель-
ства не признают Советской власти и грозят, что всякое на-
рушение договора со стороны России повлечет за собой тяжкие
последствия».

Американский и французский военные представители обрати-
иСь, кроме того, к генералу Духонину с отдельными нотами
ротеста. Особенно резкая нота подана была франпузским пре.
тавителем генералом 'Ляверни.

Совнарком немедленно отправил по радио «всем, всем, всем»
ештительный протест против недопустимого вмешательства союз-
иков во внутреннюю Жизнь страны, и в этом протесте за-
‚ил, что — «заключенные в ноте угрозы не могут нас откло-
ть от честного демократического мира».

‚ Духонин, стремясь укрепить свою позицию, вошел в сноше-
ге с командующими фронтами. Все командующие фронтами
‚разили ему свое сочувствие.

Тем временем, тов. Крыленко выехал на Северный фронт, для
чатия непосредственных переговоров с немпами о перемирии.
По дороге в Двинск, во Пскове, он был встречен тов. По-
ном, но командующий Северным фронтом генерал Черемисов
тонися ‘от свидания с Крыленко и был им смещен, Также было
туплено и с генералом. Болдыревым, командующим 5 армией,
‘винске.
26-го ноября тов. Крыленко отправил в Ставку телеграмму
Двинска о том, что им высланы к германпам парламентеры
редложением начать переговоры 0б общем перемирии;
ой же телеграмме Могилевскому (Совету Депутатов предла-
ся принять все меры к устранению от должности Духонина,
‚ насилия».

Тринять дела от Духонина было поручено генералу Дите-
у. Но Могилевский Исполнительный Комитет Советов, тогда
еше меньшевистско-эс-эровский, заявил о непризнании Вры-
0 Тлавнокомандуюшщим, Он отказался исполнить его распо-
вие относительно роспуска Обще-Армейского Комитета
решения от командования Духонина. Обще-Армейский Ко-

\

46 ОоктяБРЬ походе

митет и комиссарверх Станкевич послали Крыленко аналогич
ную телеграмму, протестуя одновременно против проникноге
вия в Ставку в сопровождении вооруженного конвоя.

Переговоры по прямому проводу между Крыленко и Станх:
вичем были очень резки. Станкевич отказался дать распоряж
ние о прекрашении по всему фронту перестрелки и братав!
на время мирных переговоров.

От немцев, на предложения наших парламентеров, послед
вал ответ, изъявляющий согласие, со стороны командующше
Восточным фронтом, вступить в переговоры с русским Главу
командующим. Германпцами далее заявлено, что Главнокоманду
ший Восточным фровтом уполномочен вести. переговоры о |
ключении мира,

Добившись такого результата, Советское Правительство пос
вило себе задачу нанести последний улар гнезду контр-рево.
ции, и 28-го ноября началось формирование специального отр
для ликвидации Ставки. Из Минска для этой цели должен |
быть двинут особый полк под командой Ремнева, сформиро:
ный из освобожденных из Минской тюрьмы большевиков.

К командующему западным фронтом полковнику Камен
кову послан тов. Тер-Арутюньяни, чтобы понудить его на
вить войска к Орше, Гомелю и Бобруйску, дабы изолиро
Ставку. С тов. Крыленко из Петрограда направлен свол
отряд под командой Сахарова (начштаба Сиверс), два эп:
Литовского полка и отряд моряков балтийцев под.коми
тов. Павлова.

Деятели в ставке всполошились, узнав об ртих приготовле
Они подтянули к Ставке две сотни Оренбургских казаков,
бирский казачий полк и 1 Ударный полк. Но 4-й Сиби|
казачий полк высказался за большевиков, остальные части '
были ненадежны, кроме Ударного полка, определенно мох
ческого. Должны были также подтянуться к` Ставке уд
батальоны из окрестностей Могилева, но их задержали из;
о-наступлении большевиков из Минска (отряд Берзина).—С
Западного фронта прибыл, по собственному почину, в
2 Оренбургский ударный батальон.

Обще-Армейский Комитет пытался войти в соглашени
троградом, предложил приостановить движение «большевис

ГЛАВА ПЕРВАЯ 17

пелонов, назначить Верховного Главнокомандующего по согла-
ению, (тавку объявить нейтральной и устранить ее от поли-
ической деятельности. Переговоры о мире должно вести ми-
истерство иностранных дел. Обще-Армейский Комитет обра-
ился далее к Викжелю с предложением принять меры, чтобы
е допустить столкновений, и выслал трех СФоих представителей
ля переговоров с Крыленко о приостановке движения «больше-
иков» на Ставку.

1-го декабря, на совещании чинов Ставки, выяснилась пол-
ая невозможность сопротивления. Представители союзных держав
ыехали в Киев.

Левое крыло Могилевского Исполкома развило усиленную
еятельность, ‘созвало экстренное собрание Исполвительного
Омитета и ва ртом заседании было рэшено признать Советскую
ласть и создать Военно-Революционный Комитет,

Соглашатели проявили тут полную приспособляемость.

Тем временем, предупрежденные Духониным, в ночь на
’-ое декабря Быховские узники — генералы Корнилов, Деникин,
Чукомский, Марков, Эрдели и другие бежали на юг, сопрово-
клаемые стороживитими их текинпами.
| 2-го декабря ударники покинули Могилев, а 3-го утром
› Ставку вступили Советские войска. Захватить комиссарверха
Г и других -членов Обще-Армейского Комитета не
иг- лось, — они, за. полтора часа до полвления большевиков,
ехали на автомобиле из Ставки.

Как известно, Духонин был убит моряками, несмотря на все
усилия Крыленко помешать этому убийству.

На следующий день в Могилев прибыли эшелоны гвардии
Литовского полка и броневики, во затем они были отозваны
р) Петрограл, отряд матросов направлен к Быхову.
п. 24-го декабря в Могилеве был созван Обше- Армейский
Вл, на котором господствовали большевики и отсутствовали
ОЬко представители от Румынского и Кавказского фроптов-На
зв@3де был избран Центральный Комитет действующей

‘флота — «Цекодарф». |

с] р м и единогласно т

13 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

Занятие нами Ставки во времени почти совпало с выст:
нием «демократии» в защиту Учредительного Собрания. |
выступление было приурочено к намеченному еше Времекн
Правительством дню созыва учредилки. Вопрос о том, что о"
тить на предполагавшуюся демонстрапию «демократии», ©
ждался и на гарнизонном собрании Питера, и здесь было и:
решено, что надлежит противопоставить ей контр-демонстрап
за Советскую власть; П. К. партии на это не согласился, а п]

писал принять меры к тому, чтобы войска в демонстрации
принимали участия. Был отдан приказ «из казарм не выходи

дежурным ротам быть в боевой готовности». Всюду были у
лены караулы, и войска участия в демонстрации учредихловцев
приняли (только какая-то рота электротехников шла в их толп

К вечеру поступило донесение, что большая толпа дем.
странтов направляется к Таврическому дворцу. Уверенный в 1
дежности его охраны (рота латышей), я особых мер не прие
мал, когда был вызван в Совнарком. Здесь я увидел груп
ответственных товарищей сильно взволнованных. Особенно ;
помнились мне озабоченные лица Володарского и Уринко
Ленин отозвал меня в другую комнату, куда пришли так
Троцкий и Сталин:.

«Как вы допустили, что 100-тысячная толпа идет к Тавр
ческому! Дворец занят?!» ы

Я изумился; мои сведения не говорили о таком размахе! д
монстрации.

«Моя жена проезжала, — поддержал Троцкий, — там не мен
20 тысяч».

«Что вы можете сделать? Нельзя допустить толпу к (мол
ному, надо выгнать их из Таврического».

«Сейчас дам приказ самым надежным частям, сам пой,
с латышами».

«Но что вы сделаете против такой толпы?» — изумился „Л‹
Давыдович. :

«Справлюсь!».

«Торбпитесь!»

Приказания были немедленно отданы матросам и Белгора?
скому (кажется, так.он звался) полку. Я лично ноехал к лать
шам. Они собирались ужинать. Дежурный офицер не сразу пс

ГЛАВА ПЕРВАЯ 19

ял, чего от него хотят. Командир полка только тогда согла-
ился исполнить мой приказ, когда я заявил, что пойду лично
полком.

Через 10-минут полк выстроен. Я говорю ему коротко, что

то время, когда революционный народ взял дело войвы и
ира в свои раскрепошенные руки, жалкие последьшши керен-
ины пытаются вернуть власть империалистам и вот захватили
‘аврический дворец, чтобы оттуда провозгласить новую керен-
вину. Выслушана моя речь была в молчании. К Таврическому
ворпу мы подошли быстрым шагом. Но в нем и вокруг него
ее было уже спокойно. Учредиловцы пришли, патетически по-
пумели и ушли, как китайские тени, а всего демонстрантов
ло не более пяти тысяч.

Гораздо больше хлопот, чем учредиловпы (© городской
Уумой во главе), мне лично доставил самый гарнизон, начавший
овершенно разваливаться. До сих пор толком не выяснено, не
ло ли тут и хитроумной провокапии, но. только никогда не-
иланное бесчинство разлилось в Петрограде. То там, то сям
оявлялись толпы громил, большей частью солдат, разбивавших
инные склады, а иногда громивших и магазины. Караульная
лужба замучивала немногих сохранявших диспипливу солдат
` красную гвардию. Никакие увешания не помогали. Особенно
стро встал вопросе с погребами Зимнего дворца. К этому вре-
мени сохранявший ранее свою дисциплину, Преображенский
10лк, неся караул у этих погребов, спился окончательно. Павлов-
кий, — наша революционная опора, — также не устоял. Посыла-
тись караулы из смешанных частей — перепивались. Ставились
«комитетские» караульг — не выдерживали. Посылались броневики
разгонять толпу, — команда их после некоторого променада, также
начинала подозрительно птататься. Как только наступал вечер,
разливалась бешеная вакханалия. «Допьем романовские остатки» —
этот веселый лозунг владел толной. Пробовали замуровать вхо-
ды —толна проникала сквозь окнавысадив решетки, и грабила
запасы. Пробовали заливать по!еба водой, —пожарные во время
этой работы нанивались сами. Только когда за борьбу с пьяни-
пами взялись Гельсинфоргские моряки, погреба Зимнего были
обезврежены. Эта была своеобразная титаническая борьба. Мо-
ряки держались стойко, связанные свирепым товаришеским
о
#

2() ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

обетом — «смерть тому, кто не выполнит зарока», и, сами в др}
время великолепные «питухи», они победили николаевское зе
Борьба на этом не кончилась. Пьяный угар заразил весь Го]
Совнарком, наконец, выделил спепиальное лицо, снабдив

исключительными полномочиями и дав ему сильный отряд.
это липо тоже оказалось мало состоятельным... На Васильева
Острове борьба была поведена твердо. Финляндский полк, р}
водимый элементами, тяготевшими к анархо-синдикализму, 0
явил остров на осадном положении и заявил, что будет расст
ливать грабителей на месте, а винные погреба взрызать. Ли
с большим напряжением удалось преодолеть это пьяное безум
Итоги борьбы были жестокими. Пришлось истребить массу л
нейших вин и чистого спирта. Гарнизон почти целиком раз
лился. Красногвардейцы надорвались на караульной службе.

Среди этой окаянной темной борьбы, не дававшей сов
шенно покоя ни днем ни ночью, продолжалась ‘большая ор
низационная работа.

° На заседаниях гарнизонного совета обсуждались положен
нового военного устава, вопросы 0 взаимоотношениях мел
командованием и солдатами, вопросы караульной службы и т.

собенное значение приобрел вопрос о национальных част;
Еще при Временном правительстве этот вопрос был постава
достаточно остро, и уже тогда началась некоторая украини;
ция частей.

Национальные стремления среди частей вызывались в 3н
чительной степени искусственно, теми элементами, которые ст
рались прикрыть национальной оболочкой свою антисоветск)
сущность, но, поскольку такие стремления проникали в солда
скую массу, мы шли им навстпиечу, ставя себе задачей овладе’
Этими стремлениями и устранить антисоветские влияния.

Признающие себя украинцами сводились в особые часл
с выборным командованием. Им выделялось определенное, в пр.
пентном отношении, количество вооружения, и они, в соста!
новых Украинских ‘полков, отправлялись к себе на родин
Конечно, мы старались добиться, чтобы во главе этих часте
стояли советские комиссары. Мы, сверх того, брали с них то]
жественное обешание действовать в духе’ советской власт
и в ряде случаев мы могли впоследствии ‘убедиться, что со

ТЛАВА ПЕРВАЯ 21

ты -украинцы оставались по. меньшей мере нейтральными в раз-
ревшейся борьбе. я

"Работой по формированию украинских частей руководила
Петрограде «Украинская Войсковая Рада», состоявшая из украин-
их шовивистов..

Для. противодействия напионалистическому уклону среди
граинцев, действовал особый революционный комитет украин-
в, который подбирал большевистские украинские части. Штаб
'0го комитета был в Царском Селе,

Другие напиональности и в том числе белоруссы поставили
кже вопрос о выделении своих воинских частей. Последним
ы были готовы итти навстречу, ибо в белорусских частях ви-
ли известный противовес польским легионам, расположенным
вдалеко от Революпионной Ставки и представлявшимся чрез-
ычайно ненадежными.

Особенное значение приобрела, ‘однако, непосредственно
оевая работа.

Надо было обеспечить связь Петрограда с промышленными

хлебородными районами, надо было содействовать распро-
транению советской власти на всю территорию страны.

`В виду поступивших сведений 0б угрозе Челябинску со сто-
оны казачьего атамана Дутова (из Оренбурга), была снаряжена
кспедиция на Урал, которая выступила в составе 17-го Сибир-
кого стрелкового полка и отряда матросов мизмана Павлова _
ри комиссаре ШЩекине.

Попытка придать этой колонне подкрепление из Архангель-
ких моряков не удалась. Беломорский флот, хотя и выразил
толное сочувствие Советской власти, однако не смог выделить
оевых сил. Отряд Павлова впоследствии превосходно работал
против Дутова и ‘содействовал занятию нами Оренбурга к концу
нваря 1918 года.

' Почти тотчас же за ликвидацией Керенского-Краснова, при-
и.тось думать о том, чтобы обезопасить столицу со стороны про-
олжавитих двигаться, по указаниям Ставки, на Питер фронтовых
войск.

Особенно много хлопот причинила 3 Финляндская дивизия, `
оторая была направлена Керенским с фронта, в расчете на се
аитибольшевизм. Мне пришлось выехать навстречу Этой ди-

<

22 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

визии и вести переговоры с ее комитетом, а также наб)
ее полки в Луге и т; д-

Очень быстро удалось установить, что дивизия в целом. 1
ее солдатская масса, не имеет никаких контр-революциони
намерений, а тянется в Питер исключительно для отдыха. |

столковались с дивизионным комитетом о посылке квартирье

в окрестности Петрограда и о размешении в них дивизии.

Положение в Москве нас озабочивало в крайней стеге
Борьба в Москве уже затихала, когда мы, наконец-то, оказал
в состоянии послать серьезную поддержку московским товарищ
Туда выехал отряд под обшей командой полковника Потапо
командира стрелкового Финляндского полка с одним батальон
Этого полка, частью матросов с тов. Ховриным и т. Жен
секим во главе, отрядом красногвардейцев с Путиловского зав
с изготовленной на этом же заводе бронеплощадкой под команд
т. Зайцева. Этот отряд нагналу ст. Бологое бронированный по!
ударников, действовавший в свое время против Петрограда. По
этот, перед которым рабочие разобрали путь, сдался без соц]
тивления, и, восстановив путь, весь отряд проследовал в Моск
Впоследствии, этот бронированный поезд сослужил большую |
волюционную службу на Юге. В Москву отряд тов. Шотапо
прибыл уже к окончанию борьбы с юнкерами. Тов. Потап
со своим полком отбыл обратно в Петроград, а остальной отр;
несколько пополненный в Москве, направился на Юг к Харьков
Это движение частей отряда Потапова к Югу имело свя
с общим планом действия против контр-революционных си
группировавшихся на Дону.

По широко задуманному мною плану, предполагалось де!
ствовать как непосредственно частями с юго-западного и в
падного фронтов, пробиваясь через Украину, так и частями 1
Петрограда, Москвы в общем направлении к Донецкому Бассейн,

К этому времени, было точно известно, что на Дону гру!
пируются силы контр-ревохюции, что туда пробирается Корни
лов, бежавший из Быхова, вместе с другими контр-революциое
ными генералами.

° Тайная разведка моего штаба к конпу ноября ‘напала н
след пелой организации, вербовавшей пополнения на Дон к ге
нералу Алексееву и ловко наладившей отправку их из Петро

ГЛАВА ПЕРВАЯ #9

рада. На Николаевском вокзале арестовано несколько десятков
ереодетых юнкеров и офицеров. Захвачен и руководитель всей
рганизации—офицер одного из ударных батальонов, правый
сер, державшийся на допросе довольно нахально. Одновременно
ыл захвачен и адъютант Керенского, Петров, за которым по \.
ятам следили два наших разведчика,
деясь разыскать через него убежище
Главковерха». Следпривел на Украину,
е и пришлось арестовать Петрова,
боязни, что он укроется под крыло
ды или Каледина.

Было известно, что. Каледин груп-
рует у себя большие силы, стягивая
нцов с фронта, и что он, вместе
терским, кубанским и астраханским
азачьими атаманами, затеял создание
диного «ютовосточного союза», наме-
еваясь противопоставить это контр-
 Бволюциовное объединение Советской
асти севера.

’ Каледин действовал, при явном по-
тустительстве, а может быть и при тай-
зом сговоре с Украинской Централь-
ой Радой, которая открыто проявляла
вражду к Советской власти и подго-
говляла определенный разрыв с нею.
’ Было ясно, что в случае, ежели
ы мы дали окрепнуть этому контр-
еволюционному движению, оно в бла-
оприятной обстановке казачьих обла-
тей, могло основательно отрезать нас
т Кавказа и Бакинской нефти, лишая Советский центр также
угля Донецкого бассейна, марганна Криворожья, хлеба Украины.
Было вместе с тем очевидно, что это контр-революдионное
бъединение не остановилось бы перед союзом с иностранными
мпериалистами и преврашением юга в плапдарм для развития
‘иностранной интервенции, на предмет удушения Советской власти
‹ превращения России в колонию иностранного капитала.

Тенерал Каледин

24 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

Таким образом все будущее нашей страны зависело от у
хов калединской затеи.

Совет Народных Комиссаров не мог смотреть спокойнс
контр-революциовную работу Каледина.

6-го декабря Совнарком издал следующее обрашение ко в
советам: 3

«В то. время, как представители рабочих, солдатских и 1
стьянских депутатов, ведут переговоры, чтобы обеспечить сто
мир, — враги народа, помещики и банкиры с их союзник
генералами предприняли последнюю попытку сорвать дело м
и вырвать власть из рук советов и землю из рук крест

и заставить солдат, матросов и казаков истекать кровью
барыши русских и союзных империалистов. Каледин на Д.
и Дутов на Урале подняли знамя восстания, кадеты и буржуа
дают им необходимые средства для борьбы против народа; 1
зянко, Милюковы, Гучковы и Коноваловы хотят вернуть с
власть при помоши Валединых, Корниловых и Дутовых и п
врашают трудовое казачество в орудие для действий в прест
ных пелях; Каледин ввел на Дону военное положение, преп
ствует доставке хлеба на фронт и собирает силы, угрожая Е
теринославу, Харькову и Москве. К нему на помошь приб
бежавший из заключения Корнилов, тот самый, котерый в ив
ввел смертную казнь.

«Буржуазвная Центральная Рада У о республики ве.
борьбу пролив украинских советов, помогает Калединым от’
гивать войска на Дон, мешает Советской власти направлять 1
обхолимые военные силы через землю братского украинскс
народа для подавления калединского мятежа. Кадеты, злейш
враги народа, подготовлявшие вместе с капиталистами в‹
стран нынешнюю мировую бойню, надеются изнутри Уч]
дительного Собрания притти на помошь генералам Калединь
Корниловым и Дутовым, чтобы вместе с ними задушить нарс
рабочих, солдат и крестьян.

«Революция в опасности.

«Нужно народное дело довести до конца. Нужно смес
врагов народа. Нужно, чтобы контр-революционные загово1
и казачьи генералы и их кадетские влохновители почувствова.
железную руку революнионного народа.

5‘

ЛАВА ПЕРВАЯ“ 2:

«Совет Народных Комиссаров распорядился двинуть необхо-
"мые войска против врагов народа. Контр-революпнионное вос-
ание будет подавлено. Виновники понесут кару, отвечающую
жести их преступления.

«Совет Народных Комиссаров постановляет:

1) Все те области на Урале, Дону и в других местах, тде
бнаружатся контр-революнионные отряды, объявляются на воен-
ом положении.

2) Местный революционный гарнизон обязан действовать
о всей решительностью против врагов народа, не дожидаясь
икаких указаний сверху.
°3) Какие бы то ни было переговоры © вождями контр-
еволюционного восстания или попытки посредничества воспре-
таются.

‚4) Какое бы то ни было содействие контр - революпоне-
ам со стороны местного населения или ‘железнодорожного
ерсонала будет караться по всей тяжести революционных
аконов.

5) Вожди заговора объявляются вне закона, и всякий тру-

Овой казак, который сбросит с себя иго Калединых, Корни- |

овых и Дутовых, будет встречен братски и найдет необходимую
оддержку со стороны советской власти».

Немедленно, по получении известий о замыслах контр-рево-
юпии, мною был разработан такой план:

1) Опираясь на черноморцев, провести вооружение. и орга-
тнзапию красной тварлии в Донецком бассейне.

2) С севера и из Ставки двинуть сборные отряды к югу в ис-
‘одные пункты — Гомель, Брянск, Харьков, Воронеж.
2 3) 2-Й гвардейский корпус, особенно активно настроенный,
винуть из района и Бара к востоку, для сосредоточения
в Донбасе.
| Для проведения этого плана, в Севастополь посланы не-
колько матросов-балтийпев, во главе с тт. ИТерстобитовым
и Любицким, которые должны были побудить черноморнев дать
оружие и организаторов для рабочих Донбаса.

Революционный штаб Ставки (во славе его Тер-Арутюньяни
и комиссар’ Склянский) получил от меня определенные указания
и начал действовать (в общем) в их смысле.

26 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

‚14 декабря я имел следующий разговор по прямому про
0 Ставкой:

У аппарата Антонов; что нового, тов. Склянский?

Склянский (из Ставки). Здравствуйте. По сообщениям,
лученным мною от главного комиссара Романеса, Ростов, Ра
чевань, Таганрог в руках революционных войск и черном
ской флотилии. Командующий контр-революционными войска
генерал Потоцкий и его штаб арестованы и находятся на тра.
шике. Из Одессы посылается новый отряд из 35.500 челов
соединенных сил матросов, солдат и рабочих гор. Одессы. Ви
адъютант Московского Военного Округа передал следуют
сведения относительно Дона. Фамилия алъютанта Грипм
В Новочеркасске находятся Каледин, Лукомский, Родзянко, |
никин и Алексеев. В трех Новочеркасских полках до 16 тыс
винтовок и громадное количество патронов, имеется так
и артиллерия. Кругом Ростова — кольцо казаков Донской Област
Казаков под ружьем 50 тысяч. Происходит мобилизация стар
ков. Ежедневно прибывают новые казачьи части. В некоторь
казачьих частях — брожение по поводу этой мобилизации, т
как пехотинцев увольняют. В каменноугольных копях уголь в!
рабатывается. Москвичи двинули туда блиндированный пое
и Белгородский польский полк, представители которого выр
зили полное подчинение революционной власти и который отны!
назван первым польским революнионным полком. Кроме то!

из Борисоглебска обешают двинуть одну батарею легкой арти.

лерии и кавалерию. У кубанцев идет сильная борьба с ин!
ами, которые делают набеги на станицы. Третьего дня №
сковский отряд взял без боя Калугу, ударники разоружен
и арестовываются. Арестован Дударов. Местный гарнизон во
станавливается и вооружается. Шередаю вам состав северног
отряда, о котором вам вчера говорил в общих чертах тов. Те

ти отправка которого вадерживается из-за ремонта паровоза блин

дированного поезда. Ремонт закончится на днях. Кроме блин
дированного поезда, входят 60-й Сибирский стрелковый полк
3 пулеметных команды, две броневых машины, вторая батарея
132-й отдельный артиллерийский дивизион, Брянский отря
красной гвардии — 800 штыков, 17-й стрелковый полк, 37-й за
пасный полк —500 штыков, 19-й Стрелковый полк, еше одн

ГЛАВА ПЕРВАЯ АТ

егкая батарея, противоаэропланная, 10 орудий и еше одна батарея,
того 20 орудий. Эти части находятся в районе Гомель-Брянск.

Распоряжения, данные на южный фронт, повидимому, испол-
яются. В Орше есть 500 легких орудий, вполне снабженных
сем, не достает людей. Людей можно взять из запасных артил-
ерийских частей, расположенных кругом Петрограда. Отряд
ошел из Новгорода эшелонами, 10 тысяч кавалерии и пехоты
а Брянск».

Указанный в конце этого разговора отряд, на деле значи-
ельно меньший по количеству, был сформирован тов. Кудинским.

Выдвинувшийся еше в Октябрьские дни, как комиссар Литов-
кого и 6-го саперного полков, с-р. максималист Кудинский
мыл мною послан в Новгородскую и Петроградскую губернии
мя формирования боевых сводных отрядов тотчас же после
иквидапии Краснова (из Старой Руссы ко мне явилась деле-
ация от тамошнего запасного драгунского полка, который
есь примыкал к Советской власти с предложением двинуть
есь этот полк на контр-революционеров, и тов. Кудинский
ыл поставлен в связь с этим конным полком). Кудинскому,
назначенному мною начальником северных Советских отрядов,
ыл подчинен ‘и отряд тов. Сахарова, имевшего нач. штаба
гов. Сиверса (быв. редактора «Окопной Правды»). Тов. Кудин-
кий получил задание, организовав несколько таких сводных
отрядов, сосредоточить их в Брянске, откуда установить. связь
с нашими военными силами в Гомеле, а также с отрядом
гов. Потапова, который. должен был продвигаться из Москвы
к Туле.

Для содействия колонне тов. Потапова, был направлен вслед
ей особый поезд снабжения № 1 революционных войск штаба
Петроградского Ревкома, с начальником тов. Толкачевым.

22-го ноября этот поезд прибыл в Москву, 2-го декабря —
он в Туле грузит оружие, через четыре дня вышел из Тулы
в Харьков с оружием для тамошних рабочих и Донбаса. В эту
пору была получена телеграмма от комиссара отряда тов. Пав-
луновского о двигающихся на Белгород ршелонах ударников.
В этих ршелонах продвигался сводный отряд в ‘составе —
«первого ударного революционного» полка, бежавшего из Ставки
при приближении наших .войск, 4 и 8 ударных батальонов,

„

во

9 Октябрь в ПОХОДЕ

Оренбургского батальона (прибывшего в Ставку © юго-ва
ного фронта) и Финляндского штурмового батальона. |

Потерпев под Жлобиным неудачу в столкновении с 60-1
бирским полком (полком командовал капитан Андреев), удар
пытались прорваться через Белгород, Купянск на Дон, н‹
рядом Ховрина, двигавшимея из Москвы, были останов.
7-го декабря у ст. Тамаровка (в 28 верстах от Белгоро
Ударников было до 3000 при 50 пулеметах.

С нашей стороны действовали два бронепоезда, 60 матро
балтийцев, 93 человека команды  блиндированного вое:
5 рабочих на путиловских платформах, 95 штыков 251-го |
хотного запасного полка из Москвы, 35 — школы прапоршик
43 — команды Шетроградского бронедивизиона, 29 ч. Моск
ских артиллеристов, 46 ч. команды поезда снабжения — все
391 человек. Бой не был особенно упорным. После серьезь‹
неоднократно возобновлявшейся перестрелки, наш отряд отоп
к Белгороду. Сюда подоспел вскоре отряд черноморцев —
500 ч., под начальством Гусельгорского, и эшелон 30-го пех. пол
из Харькова (т. Руднев). Ударники начали было наступа
к Белгороду, но, узнав о подошедших к нам подкрепления
решили, бросив’ эшелоны, итти на Дон’ походным порядко
Наши потрепали их в’ 4 арьергардных боях; многие разбежалис
остальные почти окружены нами у Белое (17-го декабрз)
разоружены, а частью перебиты.

Отряд Ховрина застрял было ‘в Белгороде, смущенный
определенным настроением расположенного там польског
запасного полка и слухами об угрожаюшем положении в Хар!
кове (из Харькова прибыл к отряду представитель тамошнег
««Ревштаба», рисовавший всяческие ужасы и предложивши
Ховрину не входить в город).

Отряд Гусельгорского, вирочем, вскоре после боя с удар
никами отъехал обратно в Крым, вызванный из Севастополя.

К 1/ му декабря подошел к Белгороду с севера чере
Смоленск-Орел, Сиверс. Несмотря на устрашающие извести;
из Харькова, он решил продолжать движение к у и 19 пеар;
прибыл в Харьков.

В это время боевая работа ‘разворачивалась и со стороны
Ставки (Могилев). Сейчас же, по занятии Ставки революцион-

ГЛАВА ПЕРВАЯ 29

ями, войсками, отряд матросов был двинут к югу для прикры-
я Ставки со стороны Гомеля. Мною уже сообщалось о стычке
)-го Сибирского пехотного полка под ЯЖлобиным © отрядом
арников. Стычка эта кончилась поспешным бегством ударни-
иков в эшелонах.

Особое значение имело. столкновение с корниловцами у
. Унечи. Здесь первый Минский революпионный отряд, под
ачальством Андреева, имел короткую перестрелку с конвоем
орнилова, бродившим по Украине в поисках эшелонов для
торавки на Дон. Корнилову удалось скрыться, а текинцы

из них несколько офицеров сдались. Всего сдались 264 чело-
ека. Впоследствии, по доставке их в Брянск, они были освобо-
дены, кроме офицеров, направленных, по приказанию Ставки,

Могилев. „

Настроение рядовых текинцев было отнюдь не антисовет-
кое,

Из Ставки пелый ряд товарищей был послан к югу, а также
Гомель и Бранск для проведения необходимых организанион-
ых и оперативных мер. Тов. Фейерабенд и Лысяков напра-
лены были в А меринку в штаб 2-го гвардейского корпуса, имея
‚виду, во исполнение моих указаний из Петрограда, воздей-
твовать на корпус дая направления его через Украиву на Дон,
`0в. Чудновский и Рошаль на юго-западный фронт.

Положение в Ставке представлялось тогда неопределенным

они хотели лишь одного — добраться скорее домой.

' опасным. Прежде всего, держали себя подозрительно польские
асти, расположенные вблизи Рогачева, Жлобина и т. д. Затем
за Украине в Киеве и вплоть на север до Гомеля, все находи-
тось в неустойчивом состоянии. Рада вела двойственную поли-
гику, подготовлялсь к разрыву © Советской властью и усиленно
украинизируя фронт и тыловые части. Эго положение требо-
вало твердых и решительных действий со стороны Ставки.
15-го декабря в Ставке было решено назначить командиром
1-го Минского отряда тов. Берзина, а начальником штаба его
Андреева, и был принят план, предложенный тов. Берзиным
(этот план не был особенно согласован. со. мной и входил в не-
который разнобой с огдававшимися мной распоряжениями).
По приказу от 15-го декабря за № 9, Военно-Революдион-
ный Комитет при Ставке передает в Минский отряд, состоявший

ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

до сих пор из 60-го стрелкового полка и 132-го— отдельного ау!
зерийского дивизиона, еще 17 — 19-й стрелковые полки, 2 а;
плана, первую революционную батарею, противоаэроплал!
батарею и отряд красногвардейнев из Брянска в 700 челоге

Берзину и его отряду давалась следующая с«диепозигт
`Вверенному вам отряду направляться по двум направлеки
1) Гомель, Бахмач; 2) Брянск, Орел, Курск, Воронеж, „Лис
занять опорный пункт для сосредоточения войск в Харьков

В Харькове создать Полевой штаб, подтянуть войска и
править их на юг к Ростову и т. д.

Одновременно тов. Берзину сообщалось из Ставки, что,
переговорам со мной, Кудинский направляется из Новгор
с большим отрядом пехоты и кавалерии и, кроме того,
Петрограда идут отряды солдат и моряков («до 6.000 челове
на Дон.

Берзину предлагалось координировать свои действия с |
динским — «вы продвигаетесь с северо -запада, а они и;
с севера к Ростову, с юга и юго-запада двинутся черноморн
Отряд Фейерабенда направляем с запада». .

Этот приказ оказалось чрезвычайно трудно выполнить —
одна из частей не была пригодна для немедленной боры
с контр-революпией. Некоторые отказались выступить, 1
предъявляли требования на дополнительное обмундирован!
денежное ‘снабжение и т. д.

14-го декабря тов. Берзин издал в Г омеле свой приказ №
по Минскому отряду. Он разбил свой отряд на две колонн
по названию входящих в него номеров полков. 17-я колон
полковника Зайцева — 17-й стрелковый полк с 3-мя пулеметных
командами, 2 бронированные машины, — должна была 15-го д
кабря выступить со ст. Почеп, двигаться через Брянск, Курс
Воронеж, Лиски к Миллерово, где ждать дальнейших распор
жений. 19-я колонна, с полковником Волобуевым и комиссаро
Алистратовым — в составе 19-го полка, трех пулеметных коман
одной шестиорудийной легкой батареи, 37-го запасного пехотног
полка в 500 штыков и блиндированного поезда — должна был
15-го декабря выступить со ст. Клинпы и Унеча и следовал
через Гомель, Бахмач ва Харьков, где ждать дополнительны
распоряжений.

ГЛАВА ПЕРВАЯ 31

«Резерву» под командой Розенберга, командира 60-го Сибир-
ого полка, —3 батареи, 3 пулеметных команды, одна легкал
этиллерийская батарея и 2 батареи 132-го арт. дивизиона — при-
озывалось 15. декабря выступить из Гомеля на Бахмач, Ромны,
ириковка, Харьков, где ждать дальнейших распоряжений.

В приказе относительно продовольствия частей говорилось
росто, — «организовать реквизицию продовольствия», для чего
аждому полку выделить реквизипионную комиссию с полковым
омиссаром, которые, отправляясь вперед, заготовляют эшелону
родукты. От каждого полка выделяются представители в отрял-
ый комитет.

’Ни при одной колонне не было организовано штаба. Дисии-
лина отсутствовала. Связь действовала да крайности слабо.

Тов. Берзин, во многочисленных переговорах со Ставкой, дает
нать о своих больших затруднениях.. Затруднения эти — из-за
достатка продовольствня, из-за самоуправства частей. 37-Й полк,
казавшийся совершенно небоеспособным, самочинно прибыл
з Клиниев в Гомель с намерением отправиться в Минск. 2-ю ба-
арею пришлось отправить обратно, за полной непригодностью.

Тов. Берзин отмечает также массовую перевозку спирта
‹: вина по железным дорогам. Это вино распространяется
‚ явно провокапионной целью. Эшелоны солдат разбивают
агоны, напиваются, и части разлагаются. Илут грабежи...

К этому времени, на всех фронтах было заключено пере-
нирие с немпами. |

Надо было использовать перемирие для спешной организации
зовых революционных сил. Представилась возможность двинуть
‚ фронта серьезные части против контр-революции на: Дону,
п энергичная подготовка к отправке этих частей началась.

Но лишь с большим опозданием, тов. Берзину удалось дви-
путь свои 2 колонны по назначению. -

Вокруг этих колонн кипела контр-революционная работа
как со стороны некоторых элементов железнодорожников, так
особенно со стороны офиперов, ведших линию «нейтральности»
и игравших на стремлении солдат к демобилизапии.

Тов. Берзину приходилось действовать очень решительно
и он, властью Революции и, как представитель Военно-Револю-
пионного Комитета Ставки, предписывал переизбрание Советов

т

32 октяБьЬь в походе

и созлание Военно-Революционных Комитетов как в Печ
так и в Гомеле.

Лишь 20-го декабря первые эшелоны 17-й колонны приб
в Брянск, а остальные еше находились в Гомеле. 19-я коло
к этому времени уже отправилась по своему маршруту (к Лиск

20-го декабря прибыл в Брянск Кудинский и сразу раз
ничил свои действия с Берзиным. Сейчас же начинается рёб
но созданию Красной Гвардии в Брянске. Использованы 0
и 17 пулеметов, которые вынуждены были бросить ударии
пробивавигиеся на Белгород.

Но особенно значительные осложнения проявились при
пытках Берзина нродолжать движение вглубь Украины. Вся 19-я
лонна оказалась ненадежной, когда пришлось действовать п
тив Украинских частей, занявших Бахмач и отказавшихся п
пускать дальше эту колонну.

Тшетно тов. Берзин, действуя по указанию Ставки, требо!
от начальника колонны Волобуева решительных действий. Во.
буев вступил в переговоры с украинским полком, занявш
Бахмач и разобравшим впереди путь. Украинцы заявили, ‹
ни в коем случае не пропустят наш ‘отряд и будут стреля
Волобуев при таких обстоягельствах не решился действова
Полки 19-й колонны, устроив митинг, высказались против нас!
пления на Бахмач, заявили, что будут бороться только прот
Каледина и что готовы ехать на Харьков только через Брян
Волобуеву пришлось выехать обратно в Гомель, куда начина
стягиваться в эшелонах части его колонны.

Ставка требовала самых решительных действий для проры
через Бахмач и указала на то, что Рада на предъявленный |
Ставкой ультимат\м ответить отказалась.

Но внутри 19-й колонны было не мало солдат, считави
себя украинцами, и было очень мало революционных сознатеа
ных элементов, понимавших контр-революционность Рад!
Только. командир блиндированного поезда тов. Пролыгин бь
готов действовать более решительно. В самом Гомеле свободи
выходили антисоветские газеты, велась определенно контр-р
волюционная агитация, разлагавшая части первого Минско!
полка. Берзин приказал закрыть буржуазные газеты. Исполко
отказался это приказание выполнить.

ГЛАВА ПБЫРВАЯ 8

13-го декабря Берзин, предписал Розенбергу, начальнику
оего резерва, закрыть газеты, в течение 5 дней, произвести
реизбрание Гомельского Совета и создать Военно-Революцион-
ий Комитет.

Командующий западным фронтом, Каменьщиков и штаб
авки требовали в свой черед от Берзина самых решитель-
их действий против Рады. Но, после переговоров с Волобуе-
1м, Берзину пришлось согласиться на задержку всей 19-ой
лонны в Гомеле, и он сам выехал в Гомель для того, чтобы
‚ месте принять меры против разложения своего отряда.
‘этих пелях, им был издан приказ о выделении из частей всех
х, кто не согласен исполнять приказы революпионной власти.
каждом полку должен быть выделен отряд человек в 200 на-
жных людей.

18-го декабря Кудинский в Брянске издал характерные при-
азы, показывающие одновременно и розмах его первоначального
омысла и немудренность тогдашней военной организации.

Он разделил свои войска на четыре колонны, каждая си-
ами не свыше батальона при батарее и десятке пулеметов.
[ервая должна была продвинуться к Лиски, откуда вместе с вой-
ками Военно-Революционного Комитета действовать против
[овочеркасска.

Вторая — занимает Купянск, чтобы отсюда, «совместно с В.-Р.
‘омитетом» действовать в направлении к Новочеркасску.

Третья — занимает Белгород и также совместно с «ВРЁ» дей-
твует в том же направлении.

Четвертая — резервная — отправляется в Воронеж.

17-й отряд (посланный Берзиным) Кудинский предполагал по-
лать уже в Миллерово.

Надо отметить, что военно-революпионных комитетов в ука-
анных пунктах не только не имелось, но Купянск был занят
`айдамаками.

\ В тот же день этот приказ был изменен приказом № 3. От
визкония к Лиски и Купянску Кудинский отказалсл. Первой
колонне (Сиверса) предписано занять Белгород. Второй колонне
'‘Соловьева) и остальным частям ждать распоряжений в Брянске.
° В двадцатых числах декабря дислокапия отрядов, подчинен-
ных Кудинскому, была такова:

94 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

1. В направлении Гомель —Бахмач отряд тов. Берзина (;
ленность уже была указана), находившийся в периоде роо
низации и усиленный матросами (500 ч.) под командой.
Яковлева.

2. В направлении Орел—Белгород «Северный летучий
ряд» Сиверса — в составе 1758-го пехотного запасного полка
Старой Руссы) под командой Шимановского — 889 штыков: |
17 сабель, 76 штыков, 10 цз
метов, 40 чел. прислуги 1); и тарнизон 200 штьи
50 сабель, 3: броневика (из 2-го бронедивизиона), кроме того 0
6 -орудийная батарея 17-го корпуса; сборная Петрограда
самокатная команда — 14 самокатов, 9 мотопиклов, 4 пулеме
Всего 1165 штыков, 97 сабель, 14 пулеметов, 6 орудий, 3 0
невика, 14 самокатов, 9 мотоциклов.

3. В Смоленске формировалась «вторая колонна» Соловуе
Сборный отряд из 17-го корпуса — 600 штыков, 10 пулеметов
и Рославльский отряд — 500 штыков, 10. пулеметов и 2 орул

4. В Белгороде — вые связи с Кудивоким, — отряд Х Ховрина
300 человек е бронеплошадкой тов. Зайцева.

5. В резерве — Брянский и Великолукский отряды 300 шт
ков, 50 сабель, Смоленская батарея, части 17-го корпуса и.

гусарский Нежинский полк — 4

ремонте в Брянских мастерских бронепоезд, отбитый в Болог

6. По дороге к станции Лиски — Чертково — «17 отряд», в
правленный Берзиным.

Колонны Кудинский организовал различным образом. Н
бранные на добровольческих началах из фронтовиков и тыл
вых гарнизонов, эти отряды сводились по-ротно в более вы
шие соединения, во главе каждого отряда стоял выборный к
митет для содействия штабу. Командир был большей часть
и организатор данного отряда; в штабе находился заведуюши
передвижением и заведующий довольствием. Довольствие пгло 1
местных складов.

22-го декабря Кудинский доносил мые из Брянска: «В. @м
ленске обезоружен 38-й бронедивизион, 3 броневика. передал
в отряд Сиверса, начато формирование 6-орудийной батаре.

1) Примечание. Очевидно, отдельная пулеметная команда этот
полка.

ГЛАВА ЦЕРВАЯ 58)

В Рославле сформирован в один день т. в составе
00 штыков, 2 орудий и 10 пулеметов.

В Брянске Советская власть неорганизована. Врачебная ко-`
иссия распустила до 75/0 солдат по домам (это тогда было
бычным явлением)».

Кудинскому удалось вооружить в Брянске до 10 тысяч ра-
очих. Из Гомеля направлены в Брянск 50 тысяч винтовок.
’ Брянске формируются трехорудийная батарея и легкий артил-
срийский парк. Там же подготавливается база для всего рево-
юнионного фронта.

’ Сухарный завод поднят и вместо 150 пудов дает 1.000 пудов
ухарей в день. С ревкомами различных городов Кудинский вошел
‚ соглашение об известной поддержке революционному. фронту
го добровольном обложении себя данью в пользу этого фронта.

21-го декабря на станции Липовская Риго-Орловской ж. д.
‚аворужен эшелон украиниев из’ 121-й дивизии, в числе 840 че-
товек при 2-х пулеметах, шедший на Жмеринку, где будто бы
рормируется «31-й Украинский корпус».

В Смоленске этот эшелон пытался арестовать члена Военно-
Революционного комитета. В Рославле произошло вооруженное
столкновение с этим эшелоном. Среди радовцев убито 2 и ра-
нено 4. Эшелон удалось задержать, разобрав путь у станции
Липовской. Сюда направлен из Брянска бронепоезд с отрядом
в 400 штыков. Украинцы сдались; были разоружены и отпра-
влены в Красное (ело в распоряжение Украинского Военно-
Революционного комитета. Офицеры арестованы.

21-го декабря в Орле задержан эшелон казаков, шедший
© позиций на Дон (360 человек, 2 орудия). Казаки разоружены
и отпушены. 22-го декабря у Брянска разоружена партия каза-
ков (16 человек, 50 винтовок), направлявшихся в Ростов. Того же
числа в Смоленске разоружены 3 эшелона украинцев «полубот-
ковцев» и пропушены домой.

Тут же Кудинский сообщает 0б отправке им на подкрепле-
визе 1-го Минского отряда (Гомель-Бахмач) сводного морского от-
0.лда Яковлева и о вступлении Сиверса в ночь на 28|хи
в Харьков. р

’ Кудинский выработал следующий план: Отряды разбиваются
ша б колонн; первая и вторая занимают Купянск и организуют

еы

о ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

оттуда снабжение оружием Донбаса. 3-я колонна из Ворот
идет на Лиски, где ставит. заслон со стороны Царицына, п
двигается до Миллерова, а затем занимает Лихую.

4-я колонна из Гомеля занимает Бахмач п далее Круты
нотоп и Гребенку, также вооружая здесь рабочих.

По выполнении этих задач, в зависимости от обстанов
’/ сосредоточение либо против Ростова - Новочеркасска, либо п
тив Киева.

Кудинский считал ближайшей задачей вооружение рабо:
Криворожского и Донецкого бассейнов и организацию ты
а затем уже широко активные операции.

Но он шел слишком далеко в замыслах на счет продвиже!
вглубь Украины со стороны Гомеля. Это продвижение 6»
мною приостановлено, в виду необхолимости накопления ‹
и подготовки широкого охвата Украины со стороны часй
Юго-западного и Румынского фронтов.

В подготовительный период, Кудинский находил необхо,
мым общее руководство вести из Брянска, а не из Харько
как не имеющего; по его мнению, надежного тыла. В Брян‹
он начал организацию продовольственной базы, с месячным 1
стоянным запасом на 10 тысяч человек.

ГЛАВА П

‘азачьи настроения. Совет казачьих войск и Казачий Комитет при ВЦИК.

‘овнарком и казачество. Мое назначение. В Ставке. Центральная Рада

г Советская власть. Ультиматум 17 декабря. Из Питера — в Харьков.
Общая обстановка. Первые распоряжения.

В это время, как заканчивалось, в описанной суматошной
бстановке, накопление в исходных пунктах революпионных
ойск против контр-революпионного юга, я вел в Петрограде
попутно определенную работу среди казачьих частей.

Донпы 1-го, 4-го и 14-го полков, расположенных в Питере,
зоблюдавшие в эти дни полный нейтралитет, добивались от нас
согласия на отъезд на Дон, но не получали такого согласия
то окончания их внутренней перестройки на основах выборного
командования.

Одновременно я имел сношения с расположенной в Фин-
ляндии 95-Й Кубанской казачьей дивизией, которая также не полу-
чала согласия на свой пропуск на Кубань, пока не была пере-
организована и пока не были в ней выбраны желательные для
нас командиры и признан комиссаром тов. Мирошниченко,
член казачьего отдела ВЦИК’а (этот отдел образован из подъ-
отдела 23 сентября 1917 г.).

В Питере еше существовал «Совет союза казачьих войск»,
во главе с определенными контр-революпионерами. Казачий
отдел ВЦИК задумал противопоставить ему объединение рево-
люционного казачества. 17 ноября он устроил совешание с пред-
ставителями расположенных в Петрограде и Финляндии казачьих
частей 1). На этом совешании решено создать выборный казачий
комитет для зашиты интересов трудового казачества (председа-
телем избран Лагутин 14-го полка). Комитет должен содейство-
вать выводу с фронта в родные области казачьих частей.

О

1) От 5-й Кавк,. Кубанской дивизии, от Кубанской каз. батареи,
3 линейного казполка, 1-го Кавк. кавалер. корпуса_1, 4 и 14-го Доннолков.

98. ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

На одном из заседаний, с моим участием, разработан п]
обрашения Совнаркома к казачеству 06 устранении ти
казачьей военшины, о признании права трудового населе
казачьих областей на внутреннее разрешение земельного
проса и о желательности созыва съезда трудового нае
ния. казачьих областей. Этот съезд предположено созват
1 —14 января.

«Совет союза казачьих войск», однако, не угомонилсл.
поводу обрашения Совнаркома (отб декабря) ко всем совда
о контр-революционных восстаниях Дутова и Каледина он п
нял на заседании 7 декабря следующую резолюпию:

«Казачество издавна представляет демократическую земельн
общину, где проведено полное народовластие. Казачество
делится на классы угнетателей и угнетенных. В казачестве.
земля с ее недрами принадлежит всему войску, как пело
Установившийся казачий общественно-экономический быт с!
идеями подлинного демократизма не должен возбуждать аг]р
сивных действий со стороны пентральной государствен!
власти, кому бы она ни принадлежала, хотя бы как ныне, пр
ставителям большевизма. Казачество, направившее всю свою эн
гию в данное время на устроение краевых дел, не пит
намерений вторгаться в область борьбы за государственн
власть и никаких шагов вне своих областей в этом направлен
не делает. Введение военного положения в области Вой
Донского еше 25-го октября, т.-е. до свержения Временн
Правительства, было вызвано, несомненно, пелями безопасное
и сохранения обшественного порядка в хлебородном и уг
промьшиленном районе юга и в интересах обеспечения норма:

ного подвоза к армии и к центру продовольственных и уго:
ных грузов, но отнюдь не стремлением к борьбе за центральн\
власть. Вместе с тем, отсутствие пентрально-государственн
власти, всенародно признанной и правомочной действовать |
имени всей страны, казачество считает недопустимым, к
считает недопустимым и заключение мира с германцами 6
согласия на то союзных с ними держав.

В виду изложенного, совет союза казачьих войск, как 06
единенный орган всероссийского казачества, обсудив вопр
о непрекрашающихся толках о посылке военно-революционнь

ГЛАВА ВТОРАЯ 39

›митетом воинских эшелонов, для тех или других действий
ольшевиков, в казачьи области и, присоединяясь к резолюдии
онского правительства Донской области, а также фронтового
зачьего съезда, заявляет:

1. Что казачество ничего для себя не ишет и ничего себе
е требует вне пределов своих областей; но в то же время,
уководствуясь демократическими началами самоопределения
ародлностей, оно не потерпит на своей территории иной власти,
роме народной, образуемой свободным соглашением местных
ародностей без всякого внешнего и постороннего давления.

2. Что посылка карательных отрядов против казачьих обла-
тей, а в частности против Дона, перенося гражданскую войну
а окраины, где идет рнергичная работа по водворению обще-
твенной безопасности и общественного порядка и по беспре-
тятственной доставке грузов, угля и нефти к городам России,
ызовет расстройство транспорта и тем ухудшит продовольствен-
ое дело, приведя к расстройству житницу России.

3. Что казачество протестует против всякого введения по-
торонних войск в казачьи области без согласия войсковых или
‹раевых казачьих правительств.

4. Что казачество, ‘неисчислимо жертвуя по зашите отече-
ства, не может принять на себя последствий такого мира, кото-
рый будет заключен без согласия народа в липе Учредительного
Собрания».

’Эта насквозь липемерная резолюция была представлена 8 де-
кабря делегацией «Совета Союза казачьих войск» военно-револю-
ционному комитету и председателю Совнаркома тов. Ленину..

Тов. Ленин и Военно-Революдионный Комитет прямо заявили
делегации казачьего совета, что Совнарком действительно по-
сылает войска на юг, для вашиты Донецкого бассейна от
казачьих банд и ликвидапии контр-революционного заговора
на Дону. Эта экспедиция неё только ни в чем не умаляет прав
трудового казачества, но прямо является поддержкой ему в его
борьбе с контр-революционным атаманством, втягивающим Дон
в бунт против рабоче-крестьянской власти.

Делегаты казачьего совета держались весьма двусмысленно,
усиленно подчеркивали нейтралитет Совета в гражданской
войне, но не смогли скрыть своих явных симпатий калединщине.

4() ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

Тотчас же я поставил в Казачьем Комитете ВЦИК”а рэб
вопрос об этом совете. |

13 декабря на совешании казачьего комитета, по м0
предложению, было решено казачьей рукой арестовать (ь
союза казачьих войск. Этот арест, однако, не совсем уда:
ибо большинство членов совета, кем-то предупрежденных, |
бежалось. Всего из 33-х арестованы семь человек; они впос:
ствии были выпушены и выбрались на Дон.

В пезультате работы Казачьего Комитета, появился внос;
ствии декрет Совнаркома (от 25 декабря):

«Ко всему трудовому казачеству.

Властью революционных рабочих и крестьян Совет Нар
ных Комиссаров объявляет всему трудовому казачеству До
Кубани, Урала и Сибири, что рабочее и крестьянское пра
тельство ставит своей ближайшей задачей разрешение земе
ного вопроса в казачьих областях в интересах трудового ка
чества и всех трудящихся на основе Советской програма
принимая во внимание все мествые и бытовые условия 1
согласии с голосом трудового казачества на местах.

«В настоящее время Совет Народных Комиссаров постановля

1) Отменить обязательную воинскую повинность када!
и заменить постоянную службу краткосрочным обучением п
станипах.

2) Принять на счет государства обмундирование и сна]
жение казаков, призванных на военную службу.

3) Отменить оженедельные дежурства казаков при станичн!
правлениях, зимние занятия, смотры и лагери.

4) Установить нолную своболу передвижения казаков.

5) Вменить в обязанность соответствующим органам п
народном комиссаре по военным делам по всем перечисленн:
пунктам представить подробные законопроекты на утвержден
Совета Народных Комиссаров». р

Советом Народных Комиссаров было также выпущено ос
бое обращение к трудовым казакам:

«Братья казаки, вас обманывают. В. натравливают |
остальной народ. Вам говорят, будто Советы Рабочих, Солдз
ских и Крестьянских Депутатов — ваши враги, будто они хот.
отнять вашу казапкую волю, вашу казацкую «вольность».

ГЛАВА ВТОРАЯ Е 41

«Не верьте, казаки, вам лгут. Вас престунно обманывают.
аши собственные генералы и помещики обманывают вас, чтобы
‚ржать вас во тьме и в кабале. Мы, Совет Народных Комис-
‚ров, обрашаемся к вам, казаки, с этим словом.

«Прочитайте его внимательно и судите сами, где- правда,
где злой обман.

Жизнь и судьба казаков была всегда неволей и каторгой,
© первому зову начальства, казак обязан был садиться на коня

выступать в поход. Всю воинскую «справу» казак должен
ыл создавать на свои кровные трудовые средства. Казак — в по-
одах, хозяйство расстраивается и падает.

«Справедлив ли такой порядок? Нет, он должен быть отме-
ен навсегда. Казачество должно быть освобождено от кабалы.

«Новая народная Советская власть готова притти к трудовому
азачеству на помошь.

«Нужно только, чтобы сами казаки решились отменить ста-
ые порядки, сбросить с себя покорность крепостникам — офи-
ерам, помещикам, богачам,—скинуть с своей шеи проклятое ярмо.

«Поднимайтесь, казаки! Объединяйтесь!

«Совет Народных Комиссаров призывает вас к новой, более
воболной, более счастливой жизни.

«В октябре и ноябре происходил в Петрограде Всероссий-
кий (Съезд Советов Солдатских, Рабочих и Крестьянских Депу-
атов. Этот Съезд передал всю власть на местах в руки Сове-
ов, т.-е. в руки выборных от народа людей. Отныне не должно
ыть на Руси никаких правителей и чиновников, которые сверху
‘омандуют народом и помыкают им. Народ сам создает свою
‚ласть. У генерала не больше прав, чем у солдата. Все равны.

«Рассудите, казаки, дурно это или хорошо. |

«Мы призываем вас, казаки, присоединиться к этому новому
народному порядку и создавать ваши собственные Советы Казап-
ких Депутатов. Этим Советам должна принадлежать на местах
ся власть. Не атаманам в генеральских чинах, а выборным
представителям трудового казачества, своим доверенным, надеж-
ным людям.

«Всероссийский Съезд Солдатских, Рабочих и Крестьянских
Депутатов постановил все помещичьи земли передать в пользо-
вание трудового народа.

с
м

ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

«Разве же это несправедливо, казаки? Корниловы, Калед
Дутовы, Карауловы, Бардины всей душой стоят за инте
богачей и готовы утопить Россию в крови, только бы отл
земли за помещиками.

«Но вы, трудовые казаки, разве же вы сами не стра
от бедности, гнета и земельной тесноты! Сколько есть каз
у которых не больше 4 —5 десятин на двор? А рядом ст
казаки-помещики, у которых тысячи десятин своей з
и которые, сверх того, прибирают к рукам войсковые 3
и угодья.

«По новому Советскому закону, земли казаков - помеги
должны без всякой платы перейти в руки казаков-тружени
казачьей бедноты.

«Вас пугают тем, будто Советы хотят ‘отнять у вас в
земли. Кто вас пугает? Казаки-богачи, которые знают,
Советская власть хочет помешичьи земли передать в в
собственные руки.

«Выбирайте же, казаки, за кого вам встать: за Корнило
и Калединых, за генералов и богачей, или же за Советы Ё
стьянских, Солдатских, Рабочих и Казачьих Депутатов».

«Избранный Всероссийским Съездом Совет Народных.
миссаров предложил всем народам немедленное перемирие и ч‹
ный демократический мир без обиды и ушерба для какого-л
народа. Все капиталисты-помещики, генералы-корниловны 1
стали против мирной политики Советской власти. Им во
давала барыши, власть, чины. А вам, рядовым казакам?
гибли без смысла и без пели, подобно вашим братьям солда
и матросам. Вот уже скоро 31/2 года, как тянется эта прок
тая бойня, которую капиталисты и помещики всех стран зате,
из-за своих выгод, из-за мировых грабежей. Трудовому ка
честву война принесла лишь разоренье и гибель. Из казачьы
хозяйства война высосала все соки. Единственное спасение }
всей нашей страны и трудового казачества —в частности это
скорый и честный мир.

«Совет Народных Комиссаров заявил всем правительств
и всем народам: «Мы не хотим чужого и не хотим отдава
свое. Мир без аннексий и контрибупий. Каждый народ долж
сам решать свою судьбу. Не должно быть никакого притесе

ГЛАВА ВТОРАЯ 43

ия нации над нацией». Такой именно честный, демократиче-
ий, т.-©. народный мир предлагает Совет Народных Комисса-
ов всем правительствам, всем народам союзным и враждебным.
первый результат налицо: на русском фронте уже устано-
тено перемирие. Там уже не льется солдатская и казапкая кровь.

«Теперь, казаки, решайте сами: хотите ли вы дальше вести
гу пагубную, бессмысленную преступную бойню. Тогда ноддер-
ите кадет, врагов народных, поддержите Чернова, Перетелли,
Кобелева, которые бросили вас в наступление 18-го июня, под-
оржите Корнилова, который ввел на фронте смертную казнь
тя солдат и казаков. А если хотите скорого и честного мира,
огда становитесь в ряды Советов и поддержите Совет Народ-
ых Комиссаров.

`’ «Ваша судьба, казаки, в ваших собственных руках. Наши
бщие враги: помешики, капиталисты, корниловпы, офиперы,
уржуазные газетчики обманывают вас и толкают на путь ги-
ели. В Оренбурге Дутов арестовал Совет и разоружил гарнизон.
‘аледин угрожает Советам на Дону. Он объявил там военное
оложение и стягивает туда войска. Караулов расстреливает
уземпцев на Кавказе. Кадетская буржуазия снабжает их своими
тиллионами. Их обшая пель: задушить народные советы, пода-
ить рабочих и крестьян, ввести снова палочную дисциплину
‚ армии и увековечить рабство трудового казачества.

«Наши революционные войска двинулись на Дон и на Урал,
тобы положить конец преступному восстанию против народа.
Начальникам революдионных войск отдан приказ: ни в какие
тереговоры с мятежными генералами не входить, действовать
рептительно и беспошадно,

«Казаки, от вас зависит теперь, будет ли дальше литься
Эратская кровь. Мы вам протягиваем руку. Объединяйтесь со
всем народом против его врагов. Объявите Каледина, Корнилова,
Дутова, Караулова и всех их сообщников и пособников врагами
народа, изменниками и предателями. Арестуйте их собственными
силами и передайте их в руки Советской власти, которая будет
их судить гласным и открытым революционным судом.

«Казаки, объединяйтесь в Советы Казачьих Депутатов. Берите
в свои трудовые руки управление всеми делами казачества.
Отбирайте земли у ваших собственников помешиков-богачей.

ДА ОКТЯБРЬ в ПОХОДЕ

Передавайте их зерно, их инвентарь на обработку земель
дового казачества, разоренного войной.

Вперед, казаки, на борьбу за обшенародное дело!

Да здравствует трудовое казачество!

Да здравствует союз казаков, солдат, крестьян и рабочи

Да здравствует власть Советов Казачьих, Солдатских, |
чих и Крестьянских Депутатов!

Долой войну. Долой помешиков и генералов-корнилов;и

Да здравствует мир и братство народов!»

Казачий Комитет, в свой черед, выпустил такое воззва

«Граждане-казаки!

В феврале варод, недовольный парской властью, свет
передав затем власть капиталистам и помешикам, которые изб]
из своей среды министров. Восемь месяцев эти министры
тягивали войну, чтобы больше выиграть для себя и своих
граничных союзников-капиталистов немецких, английских, 4)
пузских и австрийских. Народ увидел, что он обманут, что
питалисты не могут быть его друзьями, и потому в Октя
сверг этих правителей и взял власть в свои руки.

Представителями народной власти теперь являются на ме
Советы Рабочих, Солдатских, Крестьянских и Казачъих Депута'

Уже изданы законы о переходе земли трудовому народу.

Война, затеянная парями, генералами, банкирами, поме!
ками, чтобы увеличить свою власть, силу, свои богатства, а
родную кровь превратить в золото ‘своих барышей, не ну;
трудовому казачеству, солдатам и крестьянам.

Все народы жаждут мира, только правителям он стран
и невыгоден. Народная власть уже обратилась ко всем воююп
государствам с предложением приостановить бойню, вступ
‚в переговоры и заключить мир без земельных и других п
обретений и контрибуций (расходов на войну). Врагам бедн‹
трудового народа невыгоден такой мир, и они всячески тора
взят переговоры, стараются вызвать гражданскую войну внут"
страны, между собой: приверженцы старого режима, генера
и другие разные высшие чины, из желания сохранить за соб
старые права и положение, мобилизуют темных казаков ит
травливают на народ, заставляя их так же, как и царь, отстаива
свои интересы.

ГЛАВА ВТОРАЯ 15

(таничники! Не верьте этим липемерам. Они говорят вам:
оветская власть заключает сепаратный мир только с Герма-
ей». Неправда. Предложено одинаково как врагам, так и союз-
кам, всем. Они запугивают нас союзниками, говоря, что
озники нас разобьют, это тоже обман, так как против сво-
ного народа никакой народ не пойдет. С свободным наро-
и воевать трудно, ибо тогда будет война не по приказу, а по
знанию самого народа, а народная война страшна и могуча,
русский народ не раз это доказал, спасая свои земли. Вина
расходы падут на тех, кто будет затягивать войну. Земли
зачьи принадлежат казакам, никто их отбирать не будет, а за
раченное имущество на войне каждый казак получит возна-
аждение.

Враги народа, чтобы разъединить лружную работу и вызвать
ждоусобие, начали устраивать казачьи и другие национальные
спублики, а сами забирают власть, вводят военные положения
закабаливают вновь казачество.

Не ошибитесь, казаки, теснее сплотитесь со всем русским
родом, соединяйтесь в гражданском управлении и политиче-
ой жизни. В единенин— сила, один за всех, а все за одного,
узурпаторов власти, загребающих народную власть да деньги,
ните прочь. Не смотрите враждебно на рабочих: они на фа-
иках вырабатывают вам материю для одежды, военные и земле-
льческие орудия, а в шахтах добывают эти материалы. Сна-
‘айте их хлебом и всеми питательными продуктами. Всеми ме-
ми старайтесь, чтобы не прерывались дружные работы, в этом
лог свободы и блага. Земля наша богата, и все есть в избыт-
х, нужна только дружная работа.

Да здравствует власть трудового народа!»

Шосле того, как 5-я Кубанская казачья дивизия выполнила
едьявленные ей требования, я разрешил ей. двинуться на
бань через ЦПарицын, дабы прочистить дорогу нашим войскам
поддержать Советскую власть на Кубани. Это движение орга-
зовывалось, однако, крайне. медленно.

С дивизией Краснова были также изрядные хлопоты. Эту
визию сначала было решено перевести на северный фронт,
д надзор латышей и сибирских стрелков, но фуражные усло-
я побудили от этого отказаться, и дивизия, к которой был

р“

46 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

$

приставлен надежный комиссар по выбору казачьего 0
ВЦИК’а, была передвинута в район В. Лук, где она вскср
столько «разложилась», что генерал Краснов вынужден 0,
покинуть (отправился с Советского разрешения в Пятиго
а ее полки, сдав оружие, получили разрешение на отъезд к
ным полям.

В разгаре этих подготовительных мероприятий, я получи
тов. Ленина предложение указать, по соглашению с тов. |
ленко. и Подвойским, лицо для непосредственного ком:
вания против Каледина и «его пособников» (под способник
подразумевались поддерживающие Каледина контр-революн
ные украинцы). Я предложил самого себя для этой раб
что и было принято.

Тов. Ленин настаивал на немедленном отправлении |}
в Харьков; но, в пелях лучшей ориентировки и сговора ов
ходимых для меня военных силах, я решил предварите
съездить в Ставку.

‚ В Ставку я прибыл 16-го декабря. Здесь застал комис
северного фронта тов. Позерна, т. Мясникова (ком. запад
фронтом) и других. Ревштаб, сформированный в Ставк
главе с бывшим прапоршиком Тер-Арутюнянцем, показался
чрезвычайно слабым. Аппарат ставки совершенно не был исп
зован; специалисты почти не привлечены. Связь между отд
ными фронтами поддерживалась не столько через техниче
аппарат Ставки, сколько особыми курьерами и комиссарами

Положение вешей обрисовалось в следующем виде. @ 1
пами до 14-го января по всем фронтам установлено переми
(генерал . Шербачев с румынского фронта еше 2-го дек:
заявил о своем согласии приступить к переговорам с немпа

С первых дней Октябрьского переворота, Рада заняла

отношению к Советской власти враждебное положение. Она

ходилась в сношениях с так называемым Обще-Армейским
митетом в Ставке, предлагая ему взять на себя почин в созда
нового, в противовес большевистскому, государственного аппар

20-го ноября Рада выпустила так называемый 3-й универ

который начинается такими словами: «Настал тяжелый час

Российской Республики. В северных столицах идет крова

междоусобная борьба. Центрального Правительства нет, и в стр

ГЛАВА ВТОРАЯ 47

дворяется беспорядок, безвластие, анархия»..., а заканчивается
к: «Мы, Пентральная Рада, призываем вас’ к решительной
рьбе с захватами, безвластием и анархией».

_ Чрезвычайно внимательно относясь к правам наций на само-
ределение, Советская власть с первых же шагов признала
воговорочно право на государственную  самостолтельность
раинского народа, согласилась не задерживать вывода украини-
рованных частей с фронта на Украину, согласилась возвра-
ть ‘все наниональные украинские памятники, вывезенные
Украины, ит. д. И все же. Рада продолжала держаться вызы-
юте-враждебно по отношению к Совнаркому.

`В начале декабря, тов. Тропкий передал по прямому проводу
в. Крыленко в Ставку: — «Предлагаем принять представителя
краинского штаба при вашей Ставке. Равным образом предла-
ем включить представителя Центрального Секретариата в со-
ав Общероссийской Мирной Делегапии. Что касается создания
иного украинского фронта из. нынешних юго-западного: и ру-
ынского, то вопрос этот остается открытым. Вполне одобряем
ишу политику; не чинить никаких препятствий передвижению
‚раинских частей с севера на юг, поскольку это допускается
шим положением фронта и состоянием транспорта. Украин-
ие трудящиеся массы должны на деле понять, что Обшерос-
ская Советская власть не будет чинить никаких затруднений
моопределению Украины, в какие бы формы это самоопределение
‹ончательно ни вылилось, и что признание народной Украин-
‘ой Республики со стороны Российской власти самое полное».

Разговор этот происходил 7-го декабря.

Уже после того, как выявилось определенное враждебное
астроение Центральной Рады, Ставка запретила отъезд украин-
ких войск с северного и западного фронтов и отклонила при-
нзания Рады на выделение Украинского фронта. Тогла Цен-
ральная Рада обратилась с приказом по всем частям возвра-
аться домой без разрешения местных командующих и объ-
вила юго-западный и Румынский фронт слитыми в единый
‘краинский фронт, под командованием генерала Шербачева.

° Это был открытый разрыв Рады с Совнаркомом.
, ) Продовольственное положение на фронте было крайнетяже-
ым, Рада же не пропускала продовольствия на фронт.

ОКТЯБЕЬ В ПОХОДЕ

В начале декабря закончился съезд юго-западного фро
на котором в большинстве были представлены соглашательс
до революции избранные, элементы. На Съезде произошел рас
Выделился большевистский ревком, который однако не смог о
деть властью. Рада и поддерживающие ее соглашатели в
борьбу за власть и использовали также контр-революцисн
офицерство, во главе с командующим генералом Во.лодько. |
кому не удалось уговорить ни одного из высших офире
взять на себя командование фронтом, и фронт остался нео}
низованным в своем центральном командовании. Борьба за угр
низапию велась Радой с чрезвычайным напряжением, и 04
временно Рада совершенно беспрепятственно пропускала на
вооруженные казачьи части, шедшие на поддержку Каледи
и явным образом поддерживала тягу контр-революционного 04
цперства на Дон.

Столкновение с Радой представлялось совершенно неизби
ным, и при мне тов. Крыленко, по указанию Смольного, отн]
вил в Киев следующий ультиматум:

«Исходя из интересов единства и братства союза рабоч
и трудящихся эксплоатируемых масс в борьбе ва сопиали;
исходя из признания этих принципов многочисленными реп
ниями органов революционной‘ демократии советов и особен
1-го Всероссийского Съезда Советов, социалистическое прав
тельство России, Совет Народных Комиссаров, еще раз подтве
ждает право на самоопределение за всеми нациями, котор!
угнетались паризмом и великорусской буржуазией, вплоть.
права этих наций отделиться от России.

«Поэтому мы, Совет Народных Комиссаров, признаем наро
ную Украинскую республику, ее право совершенно отделить
от России или вступить в договор с Российской Республик
о федеративных или тому подобных взаимоотношениях меж
ними.

«Все, что касается национальных прав и напиональной н
зависимости украинского народа, признается нами, Советом Н
родных Комиссаров, тотчас же, без ограничений и безусловно

«Против Финляндской буржуазной республики,  котора
остается пока буржуазной, мы не сделали пока ни одного ша!
в смысле ограничения национальных прав и национальной н

ГЛАВА ВТОРАЯ 49

мости. финского народа, и не сделаем никаких шагов,
‚„чивающих национальную независимость какой бы то ни
‚ нации из числа входящих и желающих входить в состав
`ийской Республики.
«Мь, обвиняем Раду в том, что, прикрываясь напиональ-
фразами, она ведет двусмысленную буржуазную поли-
7, которая давно уже выражается в непризнании Радой
стов и. советской власти и на Украине (между прочим,
отказывается созвать, по требованию советов Украины,
‚ой съезд Украинских советов немедленно). Эта двусмыс-
ая политика, лишающая нас возможности признать Раду,
полномочного представителя трудящихся и экспилоатируе-
масс Украинской республики, довела Раду в самое послед-
о время 40 шагов, означающих уничтожение всякой возмож-
и соглашения.

«Такими шагами явилась, во-первых, дезорганизация фронта,
«Рада перемешает и отзывает односторонними приказами

ций фронт до размежевания, осушествимого лишь путем ор-
знизованного соглашения правительств обеих республик.

— «Во-вторых, Рада приступила к разоружению советских войск,
аходящихея на Украине.

| <В третьих, Рада оказывает поддержку кадетско-калединскому

Заговору и восстанию против Советской власти. Ссылаясь заве-
омо ложно на автономные будто бы права «Дона и Кубани»,
рикрывая этим калединские контр-революционные выступления,
душие в разрез с интересами и требованиями громадного боль-
инства трудового казачества, Рада пропускает через свою тер-
иторию войска к Каледину, отказываясь пропустить войска
ротив Каледина.

«Становясь на этот путь неслыханной измены революции,

а путь поддержки злейших врагов как напиональной незави-

Симости народов России, так и советской власти, врагов тру-
яшейся и эксплоатируемой массы — кадетов и каледичиев,
ада вынудила бы нас объявить, без всяких колебаний, войну

ей, даже если бы она была уже вполне формально признанным

бесспорным органом высшей государственной власти независимой

уржуазной Республики Украины.

4

50 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

«В настоящее время, в виду всех вышеизложенных обет
тельств, Совет Народных Комиссаров ставит Раде, перед ли
народов Украинской и Российской республик, следующие вопро

1) Обязуется ли Рада отказаться от попыток дезорганизал
обшего фронта.

2) Обязуетея ли Рада не пропускать впредь, без согла
верховного главнокомандующего, никаких войсковых частей, 1
правляющихся на Дон, на Урал или в другие места.

3) Обявуется ли Рада оказывать содействие революциовн!
войскам в деле их борьбы с контр-революционным кадете
калединским восстанием.

4) Обязуется ли Рада прекратить все свои попытки разор
жения советских полков и рабочей красной гвардии на Украли
и возвратить немедленно оружие тем, у кого оно было отвя

«В случае неполучения удовлетворительного ответа на 2
вопросы в течение срока сорока восьми часов, Совет Народи
Комиссаров будет считать Раду в состоянии открытой войн
против Советской власти в России и на Украине. Совет Наро
ных Комиссаров».

Из Ставки я дал в Питер распоряжение распустить Револ
пионный штаб Украинской Рады. Мои переговоры со Ставк
были ‘короткими и чисто деловыми.

Я сговорихся с тов. Крыленко относительно направлена
в мое распоряжение в Харьков частей с фронта. Позерн 06
шал при этом дать одну пехотную дивизию, два латышски
полка, кавалерийскую дивизию, дивизион легкой горной и див
_вион тяжелой ‘артиллерии, а также вспомогательные части. То
Мясников обязался выделить соответствующие силы на Гомел
Бахмачекое направление. С Тер-Арутиньяннием было условлено, чт
наступление к Киеву произойдет после предварительного сосред
точения достаточных сил, в основном направлении Гомель-Бахма‘
Гребенка, отрезывая Киев с востока. Одновременно с запада ре
волюпионные войска наступают к Киеву от Шепетовки, Житомир:
Жмеринки. 2-й гвардейский корпус (штаб в Баре) должен отпра
виться в мое распоряжение южными дорогами через Екатеринослат

Я сговорился далее с тов. Крыленко о том, чтобы никако
продвижение войск в восточном направлении от фронта н
производилось без моего согласия.

ПРЕДСЪДАТЕЛЬ |

'АООДИЬ Е

Петроградъ.

{Ве декабря

ВТ НАРОДНЫХ

Комиззсаровъ.

Печретрадъ.
я
Е чека

38.

о то 4.

стох ЧЁ:

УДОСТОвВЪРЕвтв

ИУ

Дано с1е и тов, Антонову зътомз,
что онБ, с5 сорлес+я Тлавковерха Крыленко, Комис
сара Подзойокаво и вся нолленти во военным
ламъ уполнома: ЕваВЕОя иля общаро руководе иза о5е-

редфяжи м НИ ь зойскь и АЕ пов еб-

Предоздатоль совъта, в.
о Я
1 Комиасаровь ыЫ и

—. Управляющий ДФлами бовёта # ИЕ р
РЕ
Секретарь ры
ра . е

у

зо

Товнрии аи 2 Москву

Кахелина»

своду ( дично или ч

уодвыяь Комиссерсие в м КОР именно

а ваенаня: ВяВети, }

ПЪЛЬННИЙ` бара

ии по комвнлеваю. *

>

52 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

Вернувшись из Ставки, я имел вновь разговор с Владимир
Ильичом; сообщил ему о своих намерениях, получил от ме
некоторый выговор за медлительность, хотя не задерживлл
в Ставке ни на один лишний час. На вопрос Владимира Ильич
кого я беру с собой в Харьков, я сказал, что намерен взя

/ начальником штаба бывш. подполковника Муравьева. Владимт

Ильич отнесся с большим сомнением к целесообразности это
выбора. — «Смотрите — на вашу ответственность» — сказал о
Я условился также с`Владимиром Ильичом сообщать ему 5
всех назначениях и всю информацию давать с определена
условной отметкой, ‘дабы гарантировать более или менее |
подлинность.

Взяв с собой несколько человек из моего полевого штаб
передав командование округом 6. штабс-капитану Казанцеву,
выехал в Харьков через Москву.

В Москву я выехал вместе с Муравьевым и еще нескольким
работниками из Петроградского штаба (денег взяли с собо
20.000 руб.).

21-го декабря приехали в Москву. Были весьма приветлив
приняты революционным командующим Мураловым, сраз
слружившимся с Муравьевым. Москва, к этому времени, почт
ничего еше не сделала для борьбы с контр-революционны
югом. Выделен был лишь небольшой отряд, усиливший отря
Ховрина и Сиверса; а, судя по описанию гарнизонов, сделан
ному Муравьевым, Округ мог бы выставить до 30 тысяч бойцо!

Предварительный план наших действий в Москве наметилс;

‚ по совету Муравьева, так: накапливание сил в. _Ха ков!

Купянске и Воронеже; из Харькова и Куп7нска руководства
работой по организации сил в Донбасе, главный удар по маги:
страли Воронеж-Новочеркасск.

Оставив в Москве для связи одного овариша, мы с Мура
въевым, преисполненные наилучших ожиданий от энергии Моско»
ского Округа, поспешили к югу. ,

В Орле застали довольно о Уивое настроение. Ревко»
не знал, как быть с вооруженными / украинпами, пробиравши
мися к Киеву, и казачьими эшелона и, спешившими на Дон
23-го декабря мною оставлен ОАонскоыт Ревкому приказ —
украинские части, следующие в | распоряжение Центрально!

ГЛАВА ВТОРАЯ 53

‚ разоружать; приступить к организации поддержки борьбы
ив Каледина. Для последней Орел должен выделить в Харь-
в мое распоряжение, особый отряд с одной батареей и
‚ конно- горной артиллерии, присоединив последний
стправляюшемуся из Тулы в Белгород-Купянск «1-му Рево-
охионному отряду» (600 штыков, 16 пулеметов).
В Курске наводил «революционный порядок» и соответствен-
у панику на обывателей посланный Кудинским «Рославльский
©т:лд» тов. Щеглова.
’ Ревком вел себя нерешительно. Допустил украивизапию
‹ортирной батареи, согласился пропустить на Украину, по тре-
‘нию радовпев, 8 орудий, растерялся перед вызывающим
позедением персонала бронепарка Английской военной миссии
бронепарк обслуживал империалистский фронт).
«Команда выздоравливающих», для которой Муралов выслал
1.000 винтовок, оказалась совершенно непригодной.
Курский Ревком через члена тов. Садикова получил от нас
Ве задания, — орудий украинпам не давать, украинцев из
мортирной батареи распустить по домам, батарею доформировать
и прислать в Харьков, бронепарк Английской миссии захватить
ы использовать по моему дополнительному заданию.
’ В Белгороде — «первый польский революционный полк» был

вооружен из поезда снабжения тов. Толкачева (7 тысяч винто-

вок, 14 пулеметов и миллион патронов).

По отзыву комиссара полка Бабянского и председателя
местного ревкома Мандреваля, этот полк вопреки отзыву Мура-
лова оказался не боеспособным. Однако Мандреваль обешал
выполнить данные ему жесткие приказы — выделить из полка
до 4.000 штыков для Харькова и отряд в поддержку тверичанам
для занятия Купянска.

В Харьков мы прибыли в 16 часов 24-го декабря. На во-
кзале — полный хаос. Бесчисленное число составов, между кото-
рыми затеряны эшелоны Сиверса и Ховрина. Связь этих эше-
лонов с городом крайне слаба. Отряд Ховрина — так называемый
1-й Петроградский сводный отряд, почти совершенно разложился
на почве реквизиций, обысков и арестов.

Отряд Сиверса представлялся вполне стойким. Сейчас же по
его прибытии в Харьков (в ночь на 22 декабря), у него пошли

54 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

нелады с местным ревкомом !). К отряду на вокзал прибыл
члены местного Комитета большевиков, во главе с т. Артемох
добивавшиеся от отряда отказа от каких бы то ни был
враждебных действий против Харьковских радовнев. С послед
ними местные большевики объединенно работали в «Рев
штабе» и не находили возможным стать в конфликт с Пен
тральной Радой, физиономия которой представлялась им еп
неопределившейся. Но, осмотревшись в городе, Сиверс сейча
же осознал необходимость решительными действиями обезвредит!
радовнев.

На следующую же ночь по прибытии отряда, Сиверс реши;
захватить у радовцев бронедивизион. О решении отряда изве
шен Комитет большевиков. От имени Комитета, тов. Мартьяво!
потребовал отказа от выступления, чтобы не срывать начавшихс;
переговоров с радовцами о пересмотре отношения к Совнаркому
Тов. Волынский ответил за весь отряд, что. выступление со:
стоится, и оно состоялось. Под угрозой орудий, взявших н:
прямой прицел ворота бронедивизиона, казармы броневико!
были захвачены и все бронеавтомобили вывезены нашим отря
дом. Одновременно были арестованы комендант города Чеботаре!
и член войсковой рады Павленко. «Радовпы» не посмели
и шелохнуться. Но наши соглашатели возмущенно суетились
Они в разгаре операции приехали во главе с тов. Артемом
к казармам бронедивизиона и вызвали Волынского, как пред:
ставителя отряда, на заседание «демократических организаций»
Волынский передавал, что более гнусного отношения к рево-
люционным войскам он нигде до той поры не встречал. Все
собрание, в ответ на сообщение им, что захват бронедивизиона
будет произведен и все контр-революпионные силы будут раз
оружены, яростно шумело, требовало вывода отряда из Харькова.
Этим требованиям, сформулированным председателем Городской
Думы, аплодировали и некоторые большевики. Лишь немногие
из последних поддерживали Волынского. Резкие объяснения
с местными лидерами партии продолжались и на вокзале, после
окончания операции.

1) Примеч. автора. Дальнейший инцидент мною изложен со слов
тов. Волышского, бывшего тогда начштаба отряда Сиверса.

ГЛАВА ВТОРАЯ 0%)

Зов. Артем и другие, ссылаясь на особое’ положение на
‘раине в связи с национальным вопросом, требовали от отряда
(изорса прекрашения всяких действий против радовцев и подчи-
городскому ревштабу. Кончили соглашением — держать
‘акт с организуемым ревкомом (большевики с 2с-эрами, без
‚инцев). По ‘настоянию парткомитета, Сиверс выпустил аресто-
ых радовпев.

Однако, благодаря этой внушительной демонстрации наших
сил, местные радовцы согласились изменить свое отношение
к смоскалям» и, в нарушение приказа Центральной Рады, не
преплтствовать вывозу продовольствия из Украины на север.

Отношения были очень натянутыми, когда приехали мы

уравьевым.
Отряд Сиверса пытался вести некоторую борьбу с бандитизмом,
каковые попытки превратили штаб отряда в судилише. Предсе-
дателем суда был Клейман, человек весьма подвижной, а чле-
ном суда входия прямолинейный. матрос Трушин, который счи-
тал всякого белоручку достойным истребления.

В этот суд за советом и с жалобами обрашались многие рабо-
чие и служащие, не встречавшие должной поддержки со стороны
местных властей. Суд жестоко расправлялея с грабителями.

«7-я верста» памятна обывателям Харькова. Но обывательская
фантазия до чрезвычайности преувеличивала происходившие на
ней расстрелы. Шо приговору Революционного отрядного суда,
действительно, произведено было несколько расстрелов; но в общем
их было крайне мало в сравнении с той разрухой, которая па-
рила в городе.

Помню, например, один случай такого расстрела не-
скольких человек бандитов — по требованию самих рабочих
одного завода.

Гарнизон в Харькове был в самом расхлябанном. состоянии.
Лучше всего сохранился 3-Й запасный полк под командой пору-
чика Руднева. Он мог выделить до 500 человек. 252-Й запасный
полк мог дать до 150 человек боеспособных.

Автомобильные запасные мастерския смогли выделить только
3 броневика, которые несли охрану города. Саперный полк совер-
шенно распьмен. А-й запасный артиллерийский дивизион — без
людей, с попорченными орудиями.

56 октяБЬЬ в походе

В городе — сильное украинское влияние. 28-й полк укранн
зирован. Переименован во 2-Й украинский. В нем до 3-х тыс
солдат, 427 офинеров, 40 пулеметов; гарнизон только что поло.
нен также украинизированным Чигиринским полком с больгли
количеством украинского офиперства.

Эти полки стоят за Центральную Раду, но нерешительнь
По сведениям местных товарищей, в городе существует беж
гвардейская оргавизапия «вольное казачество» —до 300 ч
ловек. 19-й броне-дивизион был также настроен весьма н
надежно, — Рада сильно рассчитывала на его поддержку, н
Сиверс, как я сообщал, захватил ртот бронедивизион почт
тотчас по своем прибытии. В этом дивизионе — 4 вполн
исправных машины.

По сообщению Муралова, в Харькове имелось до 10 ты
красногвардейцев; на деле оказалось вооруженных рабочих н
более 3-х тыс. человек (тов. Толкачев перевез в Харьков н
своем поезде снабжения 2 тыс. винтовок и несколько пулемето!
а также через Харьков отправил в Донбас к Никитовке до 2-х ты‹
винтовок и 4 пулемета).

Из этих красногвардейпев — годных к боевым действиям —
не более 11/2 тыс. человек. Наиболее сильная дружина — н
паровозостроительных мастерских и в ВЭК (Всеобщая Электри
ческая Компания).

В городе продолжает действовать городская дума. Рядом с ней —
беспомошный совет, в котором засилие соглашателей. При совет
ревком, в который входят и меньшевики и эс-эры. Ревко
крайне раздражительно относится к действиям наших часте
и не оказывает им никакого содействия, а только ‘преисполне:
обиды на их самоуправство.

В штабе красной гвардии — тов. Рухимович, равнодушно отно
сящийся к нуждам наших отрядов, но также и несколько бравы
товарищей, вроде тов. Белянковича (вскоре перешел в мой шта|
в качестве его коменданта). Местные большевики в’ большо:
нерешительности, ишут коалиции с соглашателями и не решаютс;
ни на какие серьезные меры. Не хотят и не пытаются оказал!
никакой помощи нашим отрядам. А городская дума старательн‹
саботирует продовольственную работу, и в городе ощущаете:
серьезная продовольственная нужда.

ГЛАВА ВТОРАЯ 57

‚ тлаве большевистской организации — член Ц. В. Артем
ев). Сидит на проводах, разговаривая с «центром». Пома-
у соглашается с буржуазией. «Областной комитет» —с ростов-
‚ товаришами, Васильченко и его неизменным спутником
вым— с большой претензией на руководство всем и с полным
ствием влияния на что-либо.
кругом все враждебно или неопределенно. В самом Харь-
ково — подпольная работа белогвардейцев, время от времени
Прогокаторски постреливающих в городе и на вокзале; несколько
зных белых или анархистских организаций.

Через Харьков свободный проход-проезд подозрительных
ршелонов. Станция забита солдатами, едушими с фронта само-
рользо; никакого наблюдения ни в одном из направлений не
\ставовлено, между тем, как в Белгороде стоит ненадежный,
польский полк, в Сумах — украинизированный дивизион 12-дюй-
х орудий (а туда.тов. Муралов послал 3 тыс. винтовок),
Чугуеве — Юнкерское училище, в Купянске — Запорожский
украинский полк с 120 офицерами. Оттуда замышлялось радов-
паии движение к Харькову. 0б этом определенно говорили
перехваченные нами телеграммы «начальникам отрядов украинцев»
Чугуева и Купянска. И эти телеграммы давались свободно из
Харькова.

В Полтаве — Совет под пятой тайдамачины. Через Лозовую
свободное продвижение казачьих эшелонов. По Северо-Донен-
кой ж. д., путь из Харькова в Донбас отрезан украинизирован-
ным 5-м запасным кавалерийским полком (несколько тысяч
человек), — в Изюме и Балаклее. В Павлограде, Синельникове—
гайдамаки. В Александровске Совет разогнан гайдамаками.

В Константинограде тоже — гайдамаки.

Южная часть Донбаса занята казачьими бандами, оттеснив-
шими в Юзовке и Никитовке отряд рудничных партизан до
?-х тысяч человек. В Луганске совет наш, но сильное влияние
Рады, ведущей темную игру с казаками, подбирающимися
к патронному заводу.

Отряд Черноморпев под командой Гусельгорского, дравшийся
против Корнилова у Белгорода, к 23 декабря пытается пробиться
через Александровск, занятый тайдамаками, в Крым, куда его
зовут тревожные вести о контр-революционном выступлении

58 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

Татарского корпуса, вернувшегося с фронта. В Икатеринославе
власть Рады, поддержанная отрядами гайдамаков, ненадежное
прочих частей, в том числе так наз. Сердюкского полка (1
денного из Четроградских гвардейских полков) и нерешите
ность местных большевиков.

Обстановка требовала прежде всего:

1) установления строгого порядка в городе и на вокзале,

2) организации наблюдения за надлежашими направления

3) сосредоточения достаточных боевых сил.

Мною сейчас же отдано было распоряжение тов. Сивер
об организании заслонов и наблюдения в сторону Полтан
и Лозовой, а Муравьев отправлен в Москву получить от Моско
ского Округа необходимые подкрепления.

24-го декабря Муравьеву была послана в догонку телеграм
о том, чтобы он побудил Воронежский Ревком занять Лие
и Емеп, а также Валуйки. Того же чиела в Ставку отправл
тов. Павлуновский, возврашавшийся после ликвидации ударн
ков у Белгорода и ему даны были полномочия и указания 1
командованию из Ставки революционными частями против Пе
тральной Рады.

Для установления связи с Ревкомом Никитовки, направ
Григорьев ‘(матрос балтфлота). И оттуда получено следуюцк
красноречивое заявление;

«25 дек. 17 г. Представитель горных районов — Боковског
Картушанского, Говенецкого, Хрустальского и Чистяковског
товариш Гриднев, от имени районов, заявил, что, если мы в
дадим им вооруженной силы против казаков, которые там уби
вают рабочих, то все рабочие бросят рудники и разбегутс,
Необходимо вооружение рабочих и дальше вам видно, каки
меры принять для зашиты районов».

Отряду Гусельгорекого послано предписание взадержатьс
у Александровска и ждать дальнейших распоряжений (предпи
сание не дошло по’ назначению).

Комитету 2-го гвардейского корпуса (в Жмеринку -Бар) на
правлен с нарочным приказ, в развитие отданного из Ставк
предписания, двигаться через Екатеринослав в Донбас для очи
шения его от Калединских банд, для связи выслать своег
представителя в мой штаб в Харьков.

ГЛАВА ВТОРАЯ 59

Дано распоряжение направить из Тулы в Саратов больше-
‹ому ревкому 5.000 винтовок с соответствующим количе-
во! патронов, и этому же Ревкому просьба — содействовать
рочистке пути к Царицычу.

3 развитие плана, намеченного в Москве, мною поставлены
акис ближайшие задачи:
1) Овладение южной ма-
истралью, пересекая все
ути, ведущие из Украины
а Дон, равобщая Дон от
‚роза и от непосред-
твенной связи с Украин-
кой Радой, контролируя
се движение между Украи-
ной и Донбасом.

2) Расчистка пути в

у

оноас, прежде всего в
бход Северо - Донецкой
к. д. через Лозовую-Сла-
зянск.

3) Одновременно уста-
новление связи Харьков-
Зоронеж через Купянск-.
Тиски.

4) Налаживание связи
с Царицыным и Северным
Кавказом.

Красногвардейцы

Последняя задача пору-
чалась Муравьеву, который должен был пытаться наладить эту
связь из Москвы и, если возможно, побудить Кавфронт к ак-
тивным действиям против контр-революционного Дона-Кубани.
Посланный к этому же времени на Кавказ из Петрограда пол-
ковник Шереметьев должен был закрепить эту связь. Было
известно, что в Трапезунде образован Ревком, сносяшийся с
Новороссийском и подготавливающий эвакуацию наших войск
из Турции.

Штабу Горлово-Макеевского района 24-го декабря пред-
писано через Константиновку и Дружковку войти в связь

60 ОКТЯБРЬ в ПОХОДЕ

с Славянском, куда мы рассчитывали через Лозовую направ
эшелон с оружием (8.000 винтовок, 9 пулеметов, 300.00) 1
тронов).

Для занятия Лозовой, собран был сборный отряд из крае
гвардейцев Харькова (латыши из ВЭК) и 30-й полк, под общ
командованием Руднева, всего до 700 штыков. Впоследств
к нему придан также бронепоезд тов. Зайцева.

Настроение у этого хваленого «большевистского» полка
было особенно устойчивым.

Этот отряд 26-го декабря занял Лозовую, вытеснил поч
без боя гайдамаков, но ночью в панике бежал, не выдеря
пустякового нападения противника. 30-Й полк в эшелонах пр
был в Харьков, где был с почетом встречен музыкой, а красн
гвардейцы прислали ко мне делегацию, требуя подкреплон
и одежды. Пристыженные моей отповедью, делегаты вернули
и, перейдя в наступление, красногвардейцы вновь заняли Ло}
вую, а оттуда стали искать связи с Славянском, где, по наши
сведениям, стоял отряд рудничных партизан. На деле Славлн
оказался занят гайдамаками силой до 200 штыков.

В Люботине, ` выделенный Сиверсом отряд обезоружил
первый же день 2 эшелона украиниев и захватил много укр
инских офиперов.

Наряду с этой боевой работой, большая работа велась и 1
организации штаба.

Вопросами  продовольственного снабжения частей оче
удачно начал распоряжаться прибывший от Кудинского то
Степанов, энергичный, но склонный к выпивке человек. 0
сумел не только наладить продовольствие наших отрядов, п
и организовать серьезное хлебопечение в самом городе Харькоя
к большой пользе населению. В помошь Степанову, даны пр
бывшие со мной матросы Бабкин и Новиков, честно работа!
шие по вешевому довольствию отрядов. Артиллерийским сн:
бжением ведал вызванный мною из Питера штабс-капитан Луки
с помошником Гусевым. Санитарная помошь организована пр
помощи местных военных врачей.

Для политической работы среди прибывающих в Харько
частей, выделен Политотдел, во главе с толковым и смышиен
ным тов. Маурером.

ГЛАВА ВТОРАЯ 61

С Певкомом я пытался сразу наладить правильные отноше-
Вия, сговорился, что непосредственных реквизиций производить
е будем, но будем предъявлять Ревкому определенные требо-
‹, которые он обязуется выполнять без промедления.

› эти обещания Ревкомом выполнены были лишь отчасти, и
Мне приходилось все же применять самостоятельные реквизиции,
Что гскоре до крайности вновь обострило наши взаимоотношения.
С.лабее всего в Штабе была, конечно, его оперативная часть.
Злесь у меня не было никаких серьезных помощников и, до
возвращения Муравьева, я действовал исключительно сам, имея
Всего двух комиссаров для поручений.

‘и содействии местных почтово -телеграфных служащих,
бряно старшегогмеханика И. С. Кожевникова, налажена теле-
рно-телефонная связь, во главе которой поставлен питереп
Тов, 'Пишаев. Борьба с почтово-телеграфными служащими, сабо-
Тирозавшими нашу работу — одна из интереснейших страничек
‚ развитии революции на юге. Она связана с именем тов. Кожев-
викора, который, поддержанный сильной группой революционных
Телеграфистов, сломил саботаж по всей телеграфной линии от
Харькова до Москвы. Особенно упорно держались Орловские
Саботажники.

На центральный телеграф в Харькове, а также и на железно-
тор. телеграфную станцию, были назначены наши комиссары.

Серьезная работа проведена по наведению порядка на станции
арьков. Коменданта его, полковника Чаплина, я сместил, на-
вначив нашего человека.

Для передвижения по узлу, мы пользовались ревкомами
оответствующих железных дорог.

Нам удалось настоять на установлении своей комендатуры,
но строгого порядка в узле так и не удалось добиться.

Такое же недружелюбное отношение мы встретили и со сто-
роны высших служащих Екатерининских и Южных желдорог.
29-го декабря мною послана такая, составленная т. Бакинским,
телеграмма:

)

99 декабря 1917 г.
Всей сети ШН, ШЧ, ШТ, Ко, Ш, ЛН, ЛМ, ЛЧ.
Товарищи, долг гражданина требует в настояшее время
от всех нас самой напряженной борьбы с контр-революцией

62 ОКТЯБРЬ в ПОХОДЕ

и мы не сможем складывать оружие и переходить к стро
тельству мирной жизни, пока не раздавим Калединссо
восстания, заговора буржуазии против революции. Рабо
требует напряжения и в ваших руках один из важи
нервов работы. Учтите, насколько важна в настоящее вре:
исправность, быстрота и точность работы телеграфа, и н
прягите все усилия к поддержанию всей сети в наилучи
состоянии. Вследствие отсутствия инициативы и руководст
со стороны, организуйте сами работу по восстановлению п
вреждений. Обо всех повреждениях и восстановлениях с00
шайте по. прежнему с копиями мне. 1533. Нарком Антоко
На это мое обрашение к ним о содействии, я получил |
«Комиссара» Екатерининской дороги Илевако заявление, ч
«дороги Украины признают власть только Центральной Рады
что они-де готовы пропускать хлеб на север, но что это мы, 1
оборот, начинаем нежелательную войну. И при этом — ссыл
на поранения, нанесенные матросами телеграфистам в Ал
ксандровске, ссылка явно недобросовестная, ибо в. Александрове
матросы выдержали бой с гайдамаками, не пропускавшими м
тросов в Крым.
27-го декабря в Харькове закончился съезд Советов Украин!
который вынужден был перебраться сюда из Киева, где Ра
в противовес Съезду Советов собрала Съезд волостных предст
вителей и пыталась этим покрыть рабочий съезд. Съезд (ов
тов в Харькове избрал Центральный Исполнительный Комит
Украины (ПИКУ”ку), у которого тотчас же начались конфликт
© Военно-Революционным Комитетом Харькова.
У меня сразу же установились дружественные отношени
с «Пикукой», который прислал в мой штаб своего представител
для постоянной работы в штабе, тов. Сергея Бакинского. Тов. Б:
кинский взял на себя обязанности Начальника военных сообщени!
Съезд шахтеров Донбаса, также работавший в ту пору в Хар!
коне, имел для нас большое практическое значение. Он выдели
из своего состава «Бюро Связи» с Донбасом и Доном. Во глав
этого Бюро были анархо-синдикалисты Петровский и Конле
Бюро связи развило серьезную работу, и я нолучал через нег
не мало сведений о положении в Бассейне и на Дону.

ГЛАВА Ш

зиворечия на Дону. Казачество и иногородние. Сложная игра Кале-
Разложение казачьих частей. Партизанские отряды. Алексеевская
армил. Наши действия в Купянском, Екатеринославском и Донепком на-
правтениях. Вступление Сиверса и Саблина в Донбас.

Л

Из сообщений различных товаришей и из Новочеркасских
ет выленились следующие подробности о положени и на Дону.
При первых известиях © восстании в Питере, уже 8-го ноя-
ря Каледин объявил Донскую область на военном положении,
Окружным атаманам дал приказ — образовать советы обороны.
13-го ноября начдиву 7 Каледин приказывает «помочь» верным
К равительству» войскам в Москве — «первая задача’ взять Во-
№Юнело. 21-й и 40-й Донполки, 15-я конная и 4-я пешая батареи
лжны двигаться через Поворино-Лиски на Воронеж. Этот поход,
блнако, не состоялся.

К Каледину обращаются за помошью атаман Астраханского
войска и Саратовский о (эс-эр), Каледин отвечает —
‘помочь не можем».

| Новочеркасск становится певтром тяготения всех контр-ре-
олюционных сил. 14-го ноября Каледин проводит чрез «Объ-
иненное Донское Войсковое Правительство» идею создания
Юго-Восточного союза казачьих областей и свободных народов
Кавказа», — в противовес «большевистскому» Совнаркому.
Каледин вступает в конфликт с Украинской Центральной
[ адой, претендуя на присоединение к автономной Донской
Области Таганрогского и Ростовского районов, которые Рада,

фронта на Дон казачьих частей ‘и контр-революнионного офи-

ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

перетва. Более того, Рада посылает с казачьими эшелогла
и вооружение на Дон. Киевская Войсковая Рада, узнав о решони
черноморцев действовать против Каледина, дала распоряжение-
«воспрепятствовать этому силой оружия украинского флотг».

Чтобы закрепить свою власть в рудниках, Каледин добял
к 8 ноября от Керенского отмены приказа о движении к Р
венки-Грушевску 3 кавал. дивизии, направленной Ставкой д
охраны шахт. Дивизия остановилась в районе Гришино. «Охра
рудников — дело самих казаков», — определил Каледин и посл
казачьи части в помошь рудовладельнам, в рабочие район!
Под общим начальством генерала Балабина, казаки стали вав
дить «порядок» в Макеевском и Горловском районах. Арест
разгон советов и профсоюзов, расстрелы красногвардейпев. Ос
бенно усердствует отряд есаула Чернепова.

Стремясь упрочить свое влияние среди фронтового казач
ства, Каледин предложил общефронтовому казачьему съезд
открывшемуся в Киеве 4-го ноября, перебраться, для больш
безопасности, под его атаманское крыло. И казачий съезд во
обновил свои заседания в Новочеркасске 19 ноября. Каледи
употребил все свое влияние и власть, чтобы направить 21
съезд по руслу непримиримой борьбы с «большевиками». Ё
как ни слабо отражал этот съезд настроения казачьих масс,
и на нем выделилась «левая группа», ставшая в разрез с пл
нами атамана. Эта группа требовала, чтобы казачество соб
дало «нейтралитет» в гражданской войне и чтоб контр-револ
пионным силам не было доступа на Дон. Большинство съез
пошло с Калединым и постановило, что казачество, сво ил
спасения государства», должно итти с фронта «разрушенное!
большевиками» домой с оружием; политика Каледина была одо
рена. Съезд закрылся 9-го декабря, выделив Областной Военн
Казачий Комитет. Закрылся при начале серьезных осложнени
на Дону. В рабочих районах наростало сильное брожение-
казачьи банды, наводя в них «порядок», лишь обостряли пол
жение. В Таганрогеком и Ростовском Округах —аграрные волн
ния, разгром помешичьих усадеб. В северных районах Дона-
особенно в Хоперском, голод и сыпной тиф. Прибываюни
с фронта казачьи части оказывались ненадежны. В нескольки
полках вынесены резолюции против Каледина, требования сбл

ГЛАВА ТРЕТЬЯ

щензя с крестьянством — создания единой демократической власти.
Несголько станиц (в их числе Малодельская, Усть-Медвединцкого
око, отказались формировать пешие дружины против «больше-
викоз». Брожение проникало. в запасные полки, расположенные
в Нооочеркаеске. По приказу Каледина, эти полки (272-й и 275-й)

были разоружены. Но разоружены руками... алексеевских доб-
рогольшев. Особенно обострился конфликт с Ростовом. Обра-
зоваззнийся в Ростове ревком (незначительным большинством)
прозозгласил себя областной властью. На поддержку ростовпам
подоспели черноморды. Двинутые против Ростова Калединым
казсчьи части поколебались, некоторые прямо отказались высту-
пать. Каледину пришлось вновь обратиться за помолтью. к «Але- |
ксесвпам». Только при поддержке офиперских и юнкерских доб-
ровольческих отрядов Каледин (15-го декабря) сломил восстав-
ших рабочих Ростова, вначале имевших успех.

Противоречия внутри казачества, которые вскрывались в этих
лодкновениях, не были, однако, ни особенно глубоки, ни 0со-
)енно обострены. |

ще в Питере, на казачьих совешаниях, я убедился, насколько
ревниво относятся даже передовые «революционные» станичники
к вопросу о распоряжении землей казачьих областей. Они прямо
ставили вопрос о том, что распорядителем этих земель должно
быть само казачество; на участие в этом распределении нека-
зачьего населения этих областей они соглашались с колебанием.

Казаки вообще были богаты землей и землей хорошего ка-
чества. Расслоение в казачью среду проникло не особенно глу-
боко. Конечно, по определенным округам были сильные раз-
личия. Наиболее богатым был Сальский округ, где до 1/5 дворов
пользовались наемным трудом. Всего беднее были северные
округа‚ примыкавшие к Воронежской губернии. Крупные по-
мешичьи усадьбы были относительной редкостью. Порядочная
доля земли числилась «войсковой» и «туртовой» (станичной).
Казачество пентральных и южных районов Дона, в основной
своей массе, было не столько. заинтересовано в земельном во-
просе (в смысле прирезки земли), — сколько в освобождении от
казачьего служилого тягла.

Гораздо острее земельный вопрос стоял перед неказачьим на-
селением Донобласти. На Дону неказачьего населения было до

5

66 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

половины, из них большая часть крестьянства. Из них — ла
нишнего, прочно осевшего, до ?/з, остальное — переселенцы н
скольких последних лет. Среди первых была сильно предс
влена довольно зажиточная группа с крупной земельной со
ственностью и солидным инвентарем, до 605/о из них пользов
лись наемным трудом. Остальные были париями на Дону. 5е
земельные, они вынуждены были арендовать землю у богаты

казаков или батрачить у них. «Иногородние» не несли казачье
службы, но не пользовались и казачьими правами. Между ви
и коренным казачеством происходили на этой почве постоянны
трения. Возраставшую активность иногородних вынуждены бла
учитывать и верхи казачества и, во имя сохранения внутрен
него порядка на Дону, итти им навстречу.

Уже происходивший в середине апреля 1917 г. съезд Донно!
выступивший против «большевистского влияния» и добивавшийс
сохранности за казаками всей «гуртовой» и «войсковой земли»
признает и права неказачьего населения на участие в сам
управлении Дона, но лишь в решении вопросов, специальн
«иногородних». Но крестьянство Дона, конечно, не удовлетьи
рилось этими «уступками». Ча своем съезде в мае, оно, по
руководством эс-эров, высказалось за решение земельного вопрос
в обшероссийском духе и за полноту своих прав в самоупра
влении. Донской казачий круг первого созыва (21-го июня
созванный на основе всеобщего голосования (без жении
и неоседлых менее 2 лет жительства элементов), установи
примирительные камеры для разбора споров между казачество)
и крестьянством. В сентябре произошли (особенно в Таганрогско)
Округе) некоторые «беспорядки» — иногородние пытались за
хватить и поделить земли, отказывались платить аренду. На второл
созыве Войскового Круга, -в конце сентября, решено войти
в сношения с крестьянскими организациями и выработать ново:
положение о принятии иногородних в казачье сословие.

18-го ноября, на заседании областного Войскового Комитет:
(вскоре распавшегося, так как солдатская секция уехала в Ростов)
Каледин еше заявляет, что хозяин на Дону казак и что при.
влечение иногородних к власти является преждевременным
а уже в конце ноября он же созывает экстренное совешани
Войскового Правительства с представителями крестьян, город

ГЛАВА ТРЕТЬЯ Г 67

ского самоуправления и других общественных. организаций
и ?д0сь заявляет, что необходимо привлечение к управлению
Долобластью и неказачьего населения, с пелью объединения
против большевиков; при этом Дон должен быть самостоятелен.

‘онечно, крестьянское население Дона не могло. удовлетво-
ритзся этим заигрыванием со стороны верховодов казачества,
И г нем мы имели вполне надежную опору для своей борьбы
в лонской контр-революпией.

20-го декабря, на новой сессии Войского Круга, Каледин
требовал себе всей полноты власти. Круг согласился на
ого требования. 22-го декабря, при избрании Наказного
Атемана, Каледин получил почти 905] всех голосов (всего 35
было подано за других кандидатов, в том числе 4 за стар-
шичу Голубова, известного своими «левыми» взглядами,
37 воздержались).

Круг послал Совнаркому требование освободить арестованных
нами членов Совета союза казачьих войск и «приказал» каза-
кам расположенных в Питере Донских полков поддержать это
требование.

Продолжая игру с «иногородними», Круг постановил обра-
зовать высшую власть на Дону на ‹паритетных основаниях»
по 7 представителей от казачества и от остального населения,
а 15-ым — наказной атаман. Областной казачий комитет и
фронтовая казачья секция этим не удовлетворялись и требовали,
чтобы законодательная власть принадлежала областному Учре-
дительному Собранию, созданному на основе всеобщего избира-
тельного права.

Войсковое Правительство, под этим давлением, решило со-
звать на 11 января Войсковой Круг и отдельно съезд предста-
вителей неказачьего населения.

Войсковому Кругу пришлось озаботиться и настроением
внутри казачьих частей — все пешие батальоны оказывались
мало надежны, 35-й, 39-Й и 44-й Донполки выносили враждебные
Каледину резолюции. Круг постановил — арестовывать «агита-
торов» и предавать их военному суду, как ‹изменников Дону».
В некоторых батальонах (напр., в расположенном в Алексан-
дровске-Грушевском) был произведен поголовный опрос казаков —
«согласен ли сражаться за Дон». И находились смельчаки,

*

5

68 --` ОКТЯБРЬ В ПОХОДН

отвечавшие и в этой обстановке, — «нет» (в указанном (а
льоне их набралось 100).

Каледин имел прямую поддержку всех влиятельных капит
листов юга. В Новочеркасске действовало отделение Сою
горнопромышленников Юга России, отсюда исходило руково
ство тем саботажем, который проводился, со стороны завод
владельцев и рудничных компаний в Донбасе, Криворожь
Екатеринославе и Харькове. В Новочеркасске же собирали
совешания Монотопа (орган, созданный Временным Правител
ством для осушествления «монополии» государства на топливо
Капиталисты создали в Новочеркасске свой орган — «Эконом
ческий Совет», который держал Правительство Каледина 0
себя в финансовой зависимости и руководил его политикой.

Сообщениями наших разведчиков была установлена така
почти полностью дислокация Калединских частей.

Выяснилось, что главные свои силы Каледин держит п
линии Владикавказской жел. дор., особенно прочно заним
станции Миллерово, Глубокую, Каменскую, Лихую.

Парицын отрезан от Лисок двумя казачьими полками, ве]
ными Каледину.

Каледин так рассредоточил ненадежные части, что уже п
этому одному нам рассчитывать на них не приходилось.

Силы Каледина постоянно пополнялись приходяшим
с фронта казачьими полками, но внутри этих полков — нен
дежно. Молодежь стоит против старых порядков на Дону. Ст
рики держатся за рти порядки.

20-го декабря Таганрог прошли первые эшелоны казачье
гвардейской бригады. Они направлены в район Лихая - Ка
менская.

В виду малой надежности фронтовых частей, Каледие
широко поошряет формирование добровольческих отрядо!
У Царицына действует отряд «Степана Разина» (до 200 ч.)
На севере — отряд подъесаула Бикадорова, в рудничном район
отрлд есаула Чернецова (от 200 — 300 ч.), специальные отряда
организует сотник Семилетов.

В Новочеркасск в начале декабря прибыл генерал Алексее
и начал формирование контр-революционной армии «Комитет
Общественного спасения». Его агентура работает во в`ех круг

ГЛАВА ТРЕТЬЯ 69.

1

ных центрах и на фронте, добывая средства и людей для этой
«армии». В Новочеркасск же прибыли. Корнилов и Деникин,
которые усилили работу Алексеева.

«Алексеевпы» уже оказали ряд услуг Каледину (при раз- |
оружении двух запасных полков в Новочеркасске и при взятии
Ростова).

Казачьи банды и регулярные части (в их числе 58-й Донполк)
под обшей командой полк. Балабина, занимают Горлово-Макеев-
ский район, вытеснив из него красногвардейцев. К началу
января, в Новочеркасске до 16 тыс. офицеров и юнкеров не
организованных и до 2-х тыс. сформированных в полки, кроме
того казачьи части. В городе есть группа большевиков во главе
с хорунжим Алешиным (кандидат в Учредительное Собрание).
Мобилизация, объявленная Калединым, не удалась.

В Ростове до 2-х тыс. вооруженных юнкеров и белотвардей-
Цев — студенты, гимназисты, некоторая артиллерия.

В станицах — Константиновской, Цымлянской — казаки воору-
жаются против большевиков. В Усть-Белокалитвенском горном
районе расположена 8-я казачья дивизия, которая не допускает
разгрома солдатской организации. Рудники работают. В Несве-
Таевском районе Совет разогнан, рабочие разбегаются.

Особенно обстоятельные сведения доставил тов. Толоконенко
(один из наших разведчиков). Между прочим, он сообщал, что
фронтовые казаки настроены по-большевистски и выражаются
в том смысле, что если бы им была малая поддержка, то они бы
Эту банду разбили, — ‹но мы ничего не можем сделать, про-
тив кадетов и юнкеров и молодых казаков, которые не были на
фронте. Если будет на Дону наступление, то получится раскол».
— Положение в Донбасе тревожное. Многие из шахт остано-
влены —в виду прибытия казаков, мастеровые бросают работу.
’ Остановлена работа в районе между станциями Иловайское
и Харциск. Здесь стоит «дивизия» молодых казаков с 36 ору-
диями. Они ведут все время разведку и находятся в боевом
напряжении.

Тоже «бюро связи» мне много помогло в установлении
сношений с красной гвардией Юзовки и Никитовки, а также
с рабочими организациями Ростова, Александровска и Екатери-
нослава.

70 ОКТЯБРЬ В ШОХОДЕ

В Александровске нашлась связь только с анархистами, Ко
мне явилась от их имени известная Маруся Никифорова, 'но-
следствии стяжавшая себе печальную славу своими похождениями
с Махно. Выяснилось, что в Александровске совет разогнан,
что господствуют там белогвардейпы, Крымский конно-татарсхий
полк и гайдамаки, захватившие 8-Й бронедивизион и 18-е броне.
отделение. Попытка совета 25-го декабря взять власть не ‘да
лась, несмотря на поддержку черноморпев (командовал ими
тов. Толстов), совет потерпел поражение от гайдамаков, под:
держанных казаками (части 53-го и 17-го полков и пулеметвая
команда 49-го полка), возврашавшимися с фронта.

Из Екатеринослава прибыли для связи несколько товаришей,
во главе с начальником красной гвардии тов. Бондаревым и Мо-
киевской-Зубок (посланной в свое время Подвойским в качестве
комиссара продовольствия). Тов. Мокиевская — еще совсем мололая
девушка, с большим революционным темпераментом и твердой
волей; ее последующая работа на боевом фронте заелуживает
быть особенно отмеченной, как и ее геройская смерть во время
борьбы с Деникиным в начале 1919-го года.

В Екатеринославе такая же нерешительность и соглашатель-
ство, как и в Харькове. На Брянском заводе до 8-ми тысяч
вооруженных рабочих. Оружие было доставлено в Екатерино-
слав из Москвы (тов. Ройземаном) в середине декабря. Гайла-
маки тшетно пытались перехватить его на вокзале, брянцы
отбили гайдамаков и перевели весь эшелон к себе на завод.
В самом городе — один сочувствующий нам полк, украинский
гвардейский («сердюки») нейтрален, артдивизион колеблется,
стоит еше до 11/> тыс. гайдамаков. Без нашего воздействия,
рабочие не решаются тронуться. С Екатеринославиами я раз-
работал подробный план захвата ими власти.

К этому же времени получены были следующие сведения
из Николаева (Херсонской губ.). В городе 840 красногвардейпев,
вооружены: 500 трехлинейными, 150 берланами; организация
создалась недавно; товарищи не обучены. Настроение. бодрое.
Рада авторитет теряет. Совет — большевистский.

Всего рабочих до 40.000; вооружить можно до 5.000. Одно
время были гайдамаки, теперь нет. Украинских войск нет.
Стоит 45-й республиканский пехотный запасный полк, больше:

ГЯАВА ТРЕТЬЯ 71

вистский, около 3.000 человек; будет драться. Рабочие жалова-
ние холучают.

Установить связь с Крымом не сразу удалось. От послан-
ных мною из Питера в Севастополь товаришей сведений не
приходило. 5-го января я послал в Севастополь тов. Мокроусова,
при ывшего из Питера, матроса, чело-
веко исключительной энергии, дав ему
поручение организовать из черноморнев
отряд для действий к Таганрогу.

Сведения из Украины приходили
неопределенные. Замечалось сосредото-
чение враждебных нам войск в Полтаве,
где солдатская секция Совета была про-
тив нас и куда продвинут был Радою
полк Богдана Хмельницкого и бронепоезд
из Киева (06 этом мы узнали из пере-
хваченных нами телеграмм «начальника

ы у Женигина-воин
штаба обороны Украины»). Мокиевская-Зубок

Через Полтаву и дальше Лозовую шло
густое движение казачьих эшелонов. До середины декабря про-
шли: 2 Таманский, Полтавский, Запорожский, 1-ый Екатерино-
дарский, Уманский, 1-ый линейный и Волжский полки, штаб
5-й дивизии, 13 и 12-ая донбатареи, 1 и 8-я Оренбургские батареи,
29-й Донполк (2 сотни) штаб 4-го казачьего корпуса, 19-я Донсотня.

Надо было, во что бы то ни стало, преградить поскорее
этот поток.

27 декабря Рудневу вновь предписано занять Лозовую.

Отряд Ховрина, подкрепленный тверчанами (300 ч.) и одной
батареей, взятой у Сиверса, двинут в тот же день на Чугуев,
для обезоружения юнкерского училиша и для дальнейшего дви-
жения на Купянск, на соединение с ожидавшимися из Москвы
и Воронежа нашими силами. Сиверс после проведения 28-го укр.
полка к «демократизации» (под ультиматумом офицеры ‹«обес-
погонены» и введено выборное начало), 28 декабря направлен
пробивать путь к Никитовке по Северо-Донедкой ж. д.

У меня оставалось в Харькове всего несколько броневиков
да батарея, прибывшая из Орла, командир которой плакался
на свою инвалидность. Было еще человек 100 прикрытия

72 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

к этой батарее и к броневикам, когда вечером 28-го получен
была из Белгорода от Меронвиля телеграмма: «Немедленн
вышлите Белгород 3 орудия с прислугой и прикрытиями»,.
ночью он сам, полумертвый от перепуга, примчалея из Белго
рода на паровозе. «Польский полк восстал, захватил арсена:
грозит уничтожить Ревком». Сейчас же я издал предписани
по линии эшелонам, направлявшимся из Москвы в Харько
задержаться в распоряжении Меронвиля для разоружени
восставшего польского полка. Один из отрядов Москвиче
30 декабря разоружил этот полк, причем убит командир пслк
подстрекавший солдат к неповиновению.

Впоследствии, был отлан приказ, распустить полк на 3 месяц
в отпуск, оставив до 10 человек от каждой роты по жреби
для охраны имущества. Комиссар полка Бобянский е?гди
в Москву, где у Муралова и других товаришей добивал
реабилитации полка, и я получил от т. Подвойского и т. Мура
лова запрос относительно дальнейшей судьбы полка, с предло
жением восстановить его и вернуть ему оружие. Это я отка
зался выполнить, заявив, что полк совершенно ненадежен.

28-го декабря Ховрин после «одиннаднати-часовой пере
стрелки», как он доносил, а на деле — после четырех орудий
ных выстрелов и переговоров, — принудил к сдаче Чугуевско:
юнкерское училище. 900 юнкеров в эшелонах были отправлень
в Москву.

Но отряд Ховрина оказался совершенно небоеспособен, —
его матросы предались грабежу и, вместо дальнейшего движени:
на Купянск, куда должны были также направиться части Мо
сковских отрядов через Белгород (для проталкивания из Бел
города к Купянску этих частей был мною послан спепиальны
комиссар), тверчане покинули Ховрина под предлогом возму
шения реквизициями.

В Харькове, при содействии штабной команды и броневиков
они были, большею частью, раворужены и отосланы с соответ
ствуюшей аттестацией обратно в Тверь, а часть из них, изъ
явившая согласие продолжать борьбу, была послана на усиле
ние отряда в Лозовую.

29-го декабря в подкрепление Ховрина была выслана Брян:
ская батарея взамен возврашенного т. Сиверсу орудийногс

ГЛАВА ТРЕТЬЯ 73

вод”. но отряд Жоврина, ослабевший ‘из-за отъезда тверчан
наг/ганный показавшимся со стороны Балаклеи разъездом
‘‹раинизированный кавполк), а также слухами о движении
айдамаков из Купянска (на деле гайдамаки, узнав о нашем
ним наступать на Купянск, бежали из него), самовольно
ся в Харьков.

ряд Ховрина пришлось ликвидировать, так как он совсем
ложился.

виду ненадежности отряда Ховрина, еще загодя мною
предписано Воронежу через Москву направить в Купянск
он пехоты на соединение с нашими, двигающимися из
`опода.

Это предписание никогда выполнено не было, и вообще. все
‚ния на наличие вполне боеспособных отрядов в районе
ки-Чертково оказались вздором.

| 20-го декабря прибыли в Харьков сильные отряды Москов-
(ких красногвардейцев, под общим командованием тов. Егорова.
ого же числа в 12 час. дня тов. Егорову мною дано о

Е поезд только что разгромили Совет депутатов
и готовы к действиям против нас.

| 3 Павлограде — неизвестной численности части гайдамаков.
Екатеринославе 3 тыс. красногвардейцев с 10 пулеметами
до 11|> тысячи гайдамаков. Воинские части нейтральны.

«По линии Лозовая-Никитовка, в Славянске —2 сотни гай-

|

дамаков, В Дружковке и Константиновке — хорошо организо-

Нейтральная. К югу от Никитовки — в Авдеевке казачьи отряды.
«Вам предписывается вступить в командование всеми силами
сводного отряда у Лозовой. В ваше распоряжение переходят:
отряд Харьковских красногвардейпев — 500 человек, команда
30-го полка — 300 человек, отряд путиловцев — 60 человек, Мо-
сковских красногвардейцев — 500 ч., З-орудийная Брянская
батарея и блиндированный поезд тов. Зайцева. Сформировав
отряд в составе Московских и путиловских ‘красногвардейцев

74 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

и Брянской батареи, вы двинетесь к Лозовой, на соединен
с отрядом тов. Руднева (красногвардейцы, 30-й полк и блие дир
ванный поезд).

«Заняв станцию Лозовая, наблюдайте направление на Ш
таву секретной разведкой и заставами с подрывным матери
лом; при первом подозрительном движении, взрывать мой
на дороге. По направлению на Синельниково, Александров
Екатеринослав, войдите в связь с красной гвардией Екатерин
слава и прочно займите Синельниково. В направлении на Пик
товку, займите Славянск силами до 2-х рот, выдвинув заота
к Диману и войдя в связь с красногвардейцами в Дружков
и Константиновке. В дальнейшем следовать особым указаниями

30-го декабря в 9 час. вечера Лозовая была занята без бо
гайдамаки бежали, услышав о приближении новых наших сп
30-й полк был сменен тверчанами (остатками от вернувших
самовольно из Чугуевского отряда, посланных 81 декабря),

Вернувшийся из Москвы тов. Муравьев писал Егорову:

«Дорогой тов. Егоров! В Ваше распоряжение посылаю Тве
ской Революционный отряд при 8-ми пулеметах. Обращ
серьезное внимание на этот отряд. Дело в следующем: перв
начально тверпы назначены были для взятия Чугуева, что 0
совместно с матросами и сделали, но там не поладили с ним

что-то, самовольно бросили город и потребовали отправ
в Тверь. Несмотря ни на какие уговоры, часть их всетаки уеха:
обратно, правда, были обезоружены. Присланные вам люди, хо!
и согласились поехать, но среди них много скрылось притан
шихся, которые могут вести пропаганду, а потому за ними н&
иметь надзор. Пусть рабочие зажгут их революционным плам
нем— вообще обработают их политически. Немедленно пошли
их и прикажите им занять Славянск, придайте им сто челов
своих красногвардейнев, дабы во что бы то ни стало #
нять Славянск и там закрепиться. Дорогой, пожалуйста, в
блюдайте за несением сторожевой службы, и Лозовую в
в коем случае не отдавайте никому. О занятии Вами Лозово
телеграфировал в Москву и там будет опубликовано о рабо
красногвардейпев. Скоро поведем решительное наступлени
Сорганизуйте хорошенько свой штаб. Уверен, что будете де
ствовать решительно».

ГЛАВА ТРЕТЬЯ 75

Еторов повел дальнейшее наступление по магистрали южных
рот, и 31-го бронепоезд Зайцева врывается в Павлоград, заня-
ый га\дамаками. Растерявшиеся гайдамаки не оказывают сопро-

я были решительно прекрашены мной указанием наступать
К югу, для связи с Екатеринославом и Крымом.

Тем временем, Сиверс продвигался к Никитовке. с большой
Медлизельностью, в день по 10 раз взывал о поддержке, хотя почти

встречая активного сопротивления. Украинизированный

й полк, расположенный, главным образом, в Изюме и Бала-
ее; не способен был к активной борьбе. Лишь отдельные его
разъезды разбирали пути перед эшелонами Сиверса. Представи-
тели от полка вели затяжные переговоры, Сиверс эти перего-
ры, с своей стороны, тянул, не чувствуя за собой ` надле-
аших сил. В переговорах представителям полка указывалось,
чо борьба идет только с Калединым и его приспешниками,
1 не с теми, кто Каледину не помогает. В отряде Сиверса было
Неблагополучно. Главным врагом оказалось «зелье». В Змиевке
поди 2-х его эшелонов разбили винные склады и, несмотря
На обстрел, подвергли их разгрому и перепились. Их при-
Шлось обезоружить, и я получил обратно в Харьков 2 эшелона
Мертвецки пьяных людей. Из них до 300 человек были отпра-
влены с позором в Москву:

31-го декабря 5-й кавполк наконец согласился сдать оружие

пропустить Сиверса (впоследствии ликвидация этого полка
Поручена Военному отделу Харьковского Совета).

3-го января Сиверс хотел вернуться в Харьков из-за отсут-
(вия подкреплений, но получил от меня категорический приказ
Продвигаться вперед, с угрозой предания суду «за измену делу
революции».

4-го января состоялось, наконец, наше соединение с руднич-
ыми красногвардейпами. С Сиверсом доставлены в Донбас
Несколько тысяч винтовок и несколько пулеметов. Мною послано
6му в Никитовку следующее предписание:

76 ОКТЯБРЬ в ПОХОДЕ

«Тов. Сиверсу.— Начальнику первого северного отряд
Вы являетесь командующим всеми отрядами у Никитовки. К р.
ково направлен Московский революционный отряд (Сабли
Воронежская армия (Петров) получила предписание ‘прэрв
перемирие, прочно занять Черти
и нажимать, на Миллерово. От
Егорова в Лозовой занял Синоль
ково и действует к Александуов
и Екатеринославу.

«Вам следует, организуя крае
гвардию, держать связь с Юзово
закрепивши за собой район Низи
ки - Горловки и Дебальцево, прод
гаться в связи с отрядом Саб
который пойдет к Лихой по нап
влению к Зверево, послав разведк
заслон к Иловайской.

«Мы посылаем отряд красной гв
дии в Никитовку для укрепле
этого района. Движение ваше про
ведите лишь после тшательной |
ведки».

Тов. Кротов, матрос, послане
мною из Харькова в Никитовку.
организации красной гвардии, с0
шает уже 5-го января, что фор
рует полк в 1200 человек.

Еше раньше, 2-го января в 10 ‹
в Купянск вступил Московский от
Саблина 3-мя ршелонами — 55-й полк, 193-я, команда доброволь
85-го полка, $ пулеметов, одна батарея, 192-й полк и 251-й пол
всего до 1.900 штыков.

По дороге Саблин ликвидировал восстание польского по
и оставил в Белгороде некоторую часть своего отряда. В Куп
ске им разоружены объявившие «нейтралитет» запаеные ча
и гайдамаки. Отобрано 3000 винтовок.

Из Купянска Саблин снесся с командующим на Воронеже!
направлении тов. Петровым и имел свидание с ним. Выяснил

Т. Сиверс

ГЛАВА ТРЕТЬЯ 77

ун‘ирования и под этим предлогом заявившего о невыполни-
ги данного им же раньше обещания выделить Саблину бата-
„ 3000 штыков.

В ‘упянеке Саблина также постиг кризис. Солдаты начали
ный кутеж, разбежались; ему удалось с трудом удержать поло-
отряда, остальных пришлось разоружить.

(-сдственной Комиссией отрядов Саблина было арестовано
) человек. С трудом был успокоен 192-й полк, требовавший осво-
ббди"› полкового командира, арестованного за пьянство. _
Правление Екатерининской жел. дор. (из Екатеринослава) при-
то не давать эшелонов Саблину, но Саблин заставил местных

лезиодорожников предоставить ему эшелоны.

Оставив в Купянском гарнизоне отрядв200 человек 53-го полка,
выступил по указанному мною направлению — Попасное-
о, Дебальцево-Луганск и вскоре его передовые части
тупили в Луганск и Дебальцево. Но всего привел он с собою
более 500 человек...

Первый период — установления связи с Донбасом и приступа
истоматической огранизации вооруженных сил бассейна закон-

В своем воззвании к рабочим Донбаса!), я извешщал об этом
прибытии революционных войск в помощь шахтерам и для борьбы
в контр-революционными заговоршиками и призывал к всту-
пению в наши ряды.

*) Говорю о. нем по памяти.

ГЛАВА ТУ

М. А. Муравьев — его биография. В октябрьские дни — «Триумз!
В плену у юнкеров. Муравьев — главком. Из моей работы с ним. |
вьев в Москве. Дислокация к 7 января.

Михаил Артемьевич Муравьев одна из самых памятных
меня фигур, встреченных в эти дни революции. Его суха;
гура, с коротко остриженными седеющими волосами, с быс
взглядом —мне вспоминается всегда в движении, сопровожда
звяканием шпор. Его горячий ‘взволнованный голос звучал
поднятыми верхними тонами. Выражался он высоким шт!
и это не было в нем напускным. Муравьев жил всегда в
и действовал всегда самозабвенно. В этой его горячности |
его главная притягательная сила, а сила притяжения к нем
стороны ‘солдатской массы несомненно была. Своим пафосо
напоминал Дон - Кихота и того же рыцаря печального обра;
напоминал своей политической беспомошностью и своим |
преклонением. Честолюбие было его подлинной натурой.
искренно верил в свою провиденциальность, ни мало не сс
вался в своем влиянии на окружающих, и в этом отеутс
сомнения в себе была вторая его сил200

Отеп его будто бы — бедный кьпшотьянин. Заброшен!
сына обратила на себя внимание местного богатея, кот
взял мальчика Михаила ко двору, а затем устроил его в уез
школе. Оттуда Муравьев переходит в учительскую семина
Из нее в 15-летнем возрасте он исключен за какую го шал
Дальше ему удается держать экзамен на вольноопределяюнщи
и ноступить в Гренадерский Фанагорийский полк, а за темв К
ское Юнкерское училише, которое он кончает в 1901 то
поступает в первый пехотный Невский полк.

Здесь он ведет себя, по сведениям его восторженного
графа, некоего Печорина, «как блестящий офипер». «Неут

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 79

| соышор, занимательный рассказчик и буйный сердцеед». За
стпо на балу офицера Смирнова, он приговорен Военным
я, Го арестантские роты были заменены Муравьезу месячной
грахтой и ему было возвращено офицерское звание, а затем
О кправили не в очередь на русско - японскую войну. Здесь
будто бы, вел себя геройски, был ранен. Для лечения ран,
дствии, был отправлен заграницу и там будто бы приоб-
к революции. С тех пор, он начинает путаться между раз-
ми политическими партиями и то делает предложение
юкову (в 1911 году) о передаче в распоряжение кадет военно--
волоционных групп, будто бы им организованных, то забегает _
-эрам.
[Во время империалистической войны он на фронте, после
@ния выбывает из действующей армии и, по выздоровлении, _
упает преподавателем во 2-ю Одесскую школу прапоршиков.
съ он завязывает широкие связи с различными офицерами.
Во время февральской революции, он снова на фронте, при-
дет в Петроград с различными предложениями фантастиче-
То свойства к Керенскому; затем в мае 1917 года выдвигает
№0 ударных баталионов, проводит ее на съезде Юго-Западного
Юнта, сближается с Черноморской делегацией (матросом Бат-
вым) и, в качестве представителя Всероссийского доброволь-
ого комитета, развивает лихорадочную работу по созданию
ных баталионов, которых будто бы, по сведениям того же
рафа, им создано чуть ли не 120. Затем он разочаровывается
реншине; во времена Корнилова состоит в связи © левыми
‘эрами и ищет сношения с нами, большевиками.
увидел его впервые в приемной ЦК нашей партии в пред-
брьские дни. Он проходил своей энергичной походкой
1бинет, и т. Свердлов шепнул мне немного сконфуженно: «Вот
эр, офицер, предлагает свои услуги. Не знаю, что с ним де-
№, можно ли доверить». Другой раз. Свердлов говорил мне:
Травьев догадывается о наших приготовлениях и не верит
пех. По его мнению, войска временного правительства мало-
стенны, но гораздо боеспособнее наших и гораздо более стойки».
в этом замечании сказывалась ограниченность Муравьева:
специфическая военшина заставила его недооценивать факт

80 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

величайшего морального значения— отсутствие жизненной ‘104
под кереншиной, делавшее не боеспособными самые боев
войска.

Вообще этот смелый авантюрист был крайне слабым по
тиком. Избыток военщины мешал ему быть таковым, а плод
политик метал ему быть хорошим военным. Муравьев несомнен
сыграл бы крупную роль в нашей революции, если бы ох 6
более уравновешенным и более политически обработан.

Октябрьские события развернулись без участия Муравьхва,

Когда определилось наступление Керенского, я вместе с Ч
Яовским и Дзевалтовским был назначен организовать елу |
противление 1).

Помню бесплодную попытку столковаться с этими 2-мя1
варишами, из которых особенно импонировал мне штабс-капит
Дзевалтовский.

Мое предложение прежде всего сосредоточиться на неотло
ном, принять меры к удержанию Гатчины, было отвергну
прошло лишь предложение о сосредоточении Кронштадтен
частей под общим руководством т. Кудинского в Ораниенбау
и направление к этому пункту одного из военных судов д
поддержки наступления отсюда к Гатчине, на случай занят
таковой войсками Керенского, что мне представлялось совершен
неизбежным. Мые навязали обсуждение общего плана оборов
Петрограда.

Вся эта наша канитель производилась в помешении, толь
недавно занятом, окружного штаба [несмотря на мои резон
помнится, т. Ленин настоял на том, чтобы из Смольного, где
имели все связи, мы перешли в несомненно саботировавший нап
распоряжения, окружной штаб, и это было серьезной ошибкой
Из штаба мы не могли сноситься, как следует, с районами п
военной организацией Н. И. Подвойского, которые, по тойв
иной причине, не держали с нами должной связи. Распоряжени
отдаваемые нашим триумвиратом, чрезвычайно медленно 1
полнялись.

?) Прим. автора. Должен сознаться — этот «триумвират» я прел
жил сам, не решившись принять на себя единолично руководство оборон
Петрограда (на единохичном моем командовании настаивал тов. Лени

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 81

К тру пришло известие, что Гатчина занята Керенским и что
южает Красному селу.

Одновременно в помешении ЦК или в Смольном (точно не
Приесмню) произошло у нас совешание с работниками «военки».
Здесь т. Подвойский, идя против нашей «Тройки», доказывал
Вашу несостоятельность и рекомендовал передать дело «военке»,
@ этям решением большинства согласился и я, заявив, что на-
Хожу возможным продолжать работу, если будет поддержка всей
Цвоепки». — Подвойский ушел и через несколько времени вер-
[улся с сообщением, что решением ЦК партии он назначен
[лавнокомандующим.

| Выразив свое неодобрение этому назначению, заявив, что он
Ни в коем случае с этим делом не справится, я однако тут же
Предложил Николаю Ильичу свои услуги и получил от него ко-
мандование левым Пулковским участком наших Питерских по-
Зипий, Правым, у Красного села, должен был командовать Дыбенко.
С Павлом Дыбенко, только что прибывшим с ршелоном мо-
рякоз, мы выехали по дороге на Пулково. На повороте к заставе
автомобиль у нас вышел из строя; мы задержали шикарный
Автомобиль Итальянского консула, ссадили последнего, несмотря
а его протесты, и направились в его автомобиле дальше.

| В штабе у Нарвских ворот, я нашел полную неразбериху —
какой связи с частями, занявшими Пулково, не было, строгой
Охраны не велось, красногвардейцы приходили и уходили, когда
Хотели, никаких сведений о том, что делается в направлении
Пулковских высот, не имелось. Я снесся с Петропавловкой и
Заручилея обешанием предоставить нам не менее взвода артил-
ерии для позипии у Пулкова. Артиллеристы у нас были. Ло-
Подей не имелось. Предполагалось довезти орудия на обыватель-
‘ких конях. Из штаба мы направились на Пулково. Здесь я убе-
шяся, что державшие эту высоту части 3-го стрелкового полка
Весьма нестойки и вот-вот сорвутся с места, подтолкнутые общей
утаницей, —они не имели представления, что у них делается
(трава, и жили скверными слухами о том, что делается слева.
ОЭфиперство их не особенно сочувствовало новой власти и не
читалось с настроением солдат. Шли слухи о том, что Царское
10 уже частью занято керенпами, и что там никто не оказы-

авт сопротивления.

$2 Ь ОоктяБРьЬ в ПОХОДЕ

Офицерство готовилось отвести полки к заставе, я вос
тивился этому. Решили, что необходимо скорее продвинуть сме
Этим частям с серьезной артиллерийской опорой.

Дыбенко отправился на свой участок. Я — обратно к Нарзсм
воротам. По дороге я встречал группы красногвардейцев, (ры
ших в разные стороны, встретил и небольшой отряд из сом
одного из гвардейских полков (кажется с тов. Дашкевичем).

В штабе я отдал ряд распоряжений об установлении свя
с полком на Пулковских высотах, о подготовке смены рт
полку, а также по организации артиллерии. Затем поспеш
выехал в Смольный, будучи вызван Владимиром Ильич
В Смольном я сделал тов. Ленину подробный доклад, сообщ
ему, что левый участок весьма непрочен и что здесь полн
возможность прорыва в город. Меня беспокоила также 9
опасность Николаевской ж. д.: следовало закрепить Колпино
прикрыть связь с Москвой. Надо было разыскать обешанн:
пулковпами бронепоезд для продвижения его по Николаевск
железной дороге.

Бронепоезл, однако, так и не удалось отыскать, — вопре
посланному предписанию, он был использован для своих пе
Путиловским районным штабом. Не удалось и двинуть надежн
сил к Колпино.

Я направился снова налаживать дело с Нарвским штаб
где понемногу все начало приходить в относительный поряд
Снова удалось занять Пулковские высоты надежными частя
Получено было сообщение о` начавшемся продвижении матр
ских колонн.

Неожиданный перерыв телефонной связи с городом ме
обеспокоил. С Петропавловкой никак не удавалось наладить
говор, — тогда я решил ехать лично туда, чтобы ускорить д
с артиллерией.

(о мной в автомобиле ехало еше человека 4. Я дремал, ко
вдруг очнулся от резкого толчка. Открыв глаза под гром
крики «вылезай», я увидел перед собой пару юнкеров с навед
ными револьверами. Автомобиль стоял около какого-то здаг
и был окружен вооруженной группой. Все мои спутники }
выворачивали карманы. Еше не очнувшись, как следует, я по.
в карман, но один из юнкеров схватил меня за руки: «А, |

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 83°

Родньй Комиссар, очень приятно», —и мне пришлось выйти из
автомобиля.

Пох сильным конвоем повели меня в здание телефонной
анция, захваченной восставшими юнкерами. `«Да что смотреть,
Кокнузь его», кричали вокруг. «Не троньте»,—вмешался властным
Толосом портупей-юнкер. «Что, спета. теперь ваша песенка,
Тосподин Народный Комиссар?» — язвительно шипел другой.
(Что-к, — отвечал я— зато песня была хороша».

Введи меня внутрь здания. В маленькой комнатушке молодой
0филер быстро оглядел меня. Юнкер ему что-то шепнул. Меня
Отвели и заперли с кучкой бледных фигур в большой комнате,
ме л сейчас же постарался заснуть.

Но из полудремотного состояния я вскоре был выведен не-
Обычайным шумом. Захлопали двери, зашумели шаги, послыша-
Тась перестрелка. Я понял, что началась осада,
«Забаррикадируемся» — предложил я остальным пленным,
Те не решались. Гул все рос, трешали выстрелы. Затем вне-
Запно открылась дверь и, © парой трясушихся юнкеров,
передо мной предстала довольно знакомая фигура Вильямса,
орреспондента Социалистической американской газеты, а за
ним т. Ротштейна.

«Я выступаю посредником с предложением к вам. Юнкера
Хотят сдаться вам, на условии сохранения им жизни и охраны
г насилий», — сказал Вильямс.

«Хорошо, я отвечаю за сохранность их жизни, пусть несут
‘юда оружие», — ответил я.

Их 45 юнкеров, но я не вижу самых главных, — руководители
сбежали.

Баррикады разобраны. Навстречу мне, сквозь сломанную
Зверь — вооруженная толпа с т. Старком, с винтовкой в руках,
В0 главе.

Несколькими словами я успокаиваю волнение, приказываю
Зыделить караулы, чтобы сопровозкдать арестованных до казарм
вардейского флотского экипажа. Толпа недовольно гудит, грозит
Тасправой дрожащим юнкерам, но покоряется, и я без помехи
овожу своих арестованных до назначения, где сдаю их на попе-
чение левого 2с-эра Устинова, назначенного каким-то предста-
Вителем Наркомюстиции.

6*

84 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

В Смольном встречают меня с большим приветом. Оказыгаек
юнкера потребовали за сохранение мне жизни отпустить ва в
боду 50 своих, захваченных красногвардейцами. Это было пу
нято. «Разве хороший социал-демократ не стоит 50 юнкеров»;
говорит добродушно тов. Ленин.

Узнаю, что Подвойский сменен Муравьевым. Муравьс», к
будто немного замялся, хотя и был польшен, когда я предлож
ему тотчас же использовать меня для организации боры
с Красновым. «Вы будете помогать мне по политической части
придумал он. Скоро он убедился из моих военных советол, ч
я могу быть полезным и в другой, чисто военной облаа
и, не зная, что я был в свое время офицером, выразил как-
свое удивление, по поводу наличия у меня военных познаний

Муравьев, на посту Главнокомайдуюшщего Петроградек
Округом, развил. бешеную энергию. Перед всеми нами он им
то преимущество, что сумел заставить работать офиперое. (
потребовал, чтобы все они вернулись к своим местам, он собий
их к себе в штаб и говорил с ними особым понятным для
тоном и они преисполнялись доверием.

Он поставил себе задачей сразу использовать все средет
обороны и двинуть весь гарнизон на позиции. И это удало
за редким исключением (кажется, только Московский по
отказался).

Он сделал также очень много для организации техническ
средств, сумел разыскать упряжь к артиллерии, сумел несколы
наладить саперные части и т. д.

Однако, приписывать поражение Краснова его стратегичеси
‚ способностям не приходится. Его план заключался лишь в 10
чтобы направить части по известным секторам со взаимн
связью и создать прочную линию Фронта перед Петрограда
Ударным же кулаком должны были явиться матросы и отчас
красногвардейцы.

Громалные силы были введены в действие, особенно пом
‘того, как в дело вступил непосредственно Троцкий и двинул
позипию НЧетроградских рабочих, возбудив их массовый подзе
Загудели фабрично-заводские гудки, как это было уже не |
как это было во времена Корнилова — и сразу все приш
в лихорадочное движение... И перед ошетинившейся пролетарско

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 85

Отолиной напор Краснова, располагавшего ничтожными силами,
то, должен был выдохнуться. Решающий удар был ему
` моряками, которые выбили казаков из Царского Села,

Когда мы (кажется 31 окт. стар. ст.) приехали с Муравьевым
8 Гатхину, казаки уже были ликвидированы, но имелись сведения
тупления из-под Луги ударников.

Я, вместе с несколькими товарищами, отправился навстречу
ударникам к Луге, но их настроение по отношению к Совет-
(кой зласти оказалось вполне миролюбивым.

Выявилась возможность приступить спокойно к перестройке
Военного аппарата, и вот тут-то отчетливо сказались отрипа-
Тельные стороны Муравьева.

Ох сделал многое для организапии оборонительных сил,
0 оп сделал рто, при помощи весьма рискованных средств —
Восстановления, в известной мере, власти старого. офицерства,
Возрождения бурбонства и проч. Меры свои он предпринимал
полным отсутствием политического такта: его приказ № 2,
Те он закрепляет роль домовой охраны и позволяет себе давать
распоряжения, совершенно не согласованные с Военно - Револю-
ионным Комитетом, и целый ряд его подобных же выступлений
Заставили Совнарком его отстранить.

Он мне говорил, что это именно он рекомендовал меня своим
преемником. Так или иначе, но я был назначен командующим
округом — взамен Муравьева, оставаясь одновременно Наркомом...
После этого, Муравьев сошел со спены. Но я вспомнил о нем,
Когла решал вопрос о начальнике штаба «против Каледина и его
пособников». Я выбрал Муравьева, несмотря на предупреждение
енина: «Смотрите! На вашу ответственность!»

Я этой ответственности не опасался, ибо был уверен, что
умею удержать Муравьева в надлежащих гранипах, и я никогда
Не раскаивался в том, что взял его с собой.

Работник он был неутомимый, военное дело он знал со спе-
Циальной его стороны, а еше понимал нутром его авторитарный
арактер. Конечно, он был чересчур самолюбив и большой
оахвал. Особенно любил он кичиться своей жестокостью:
сколько крови, сколько крови, сколько крови!» — повторял он,
вредавая, как производил какое-нибудь усмирение, и говорил

86 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

вовсе без страха перед этой кровью, но с оттенком фатолиз
и фатовства.

Главная работа, проделанная им в первый период южн
войны, была работа в Московском военном округе, которь
только под его воздействием и начал оказывать нам ‘энергичн
помошь. Его роль, как организатора моего штаба, была не оче
существенна.

Ему принадлежит внесение большой ясности в распределен
функций и, прежде всего, в караульной части. Эта часть бы
его коньком. Сам он не обходился без караула, которым я лич
пренебрегал. Он окружил себя отрядом телохранителей, с кот
рыми в случае чего и действовал против непокорных, действом
быстро и решительно. Эта помпезность его усугублялась та
что будучи сам бессребреником, он не стеснялся средстван
для достижения пели, и в случае чего, сорил деньгами, в
вокруг себя разврат. Но у меня он вел образ жизни абсолютн
трезвый и деловой.

Однако, сознание своей подчиненности мне его чрезвычайв
тяготило. Ему хотелось вырваться из тех шор, в которых я в
держал, — советуясь с ним во всем, но оставляя за собой последн
слово. И недовольство его характерно проявилось в ноч
на 18 января, когда он вдруг бросил работу, обидевшись нат
что я изменил редакпию одного из заготовленных им приказо
Сиверсу. Он удалился с работы и засел в своем купэ. Меж:
нами последовала краткая, но характерная переписка, в котори
сказалось все его честолюбие и обидчивость. «Я не могу соги
ситься, чтобы меня преврашали в простого писаря», писал 01
претендуя на самостоятельную роль.

На следующий же день я дал ему удовлетворение, послав еп
во главе спепиального отряда брать Полтаву. Впоследстви
я навначил его главнокомандующим всеми войсками, действую
шими против Украинской Рады, но предупредил председател
ВУЦИЕКа т. Скрыпника о том, что около Муравьева долже
быть авторитетный представитель партии, дабы не допустии
никаких его политических выступлений. Я предупредил и самог
Муравьева и взял с него слово, что он никаких политически
шагов предпринимать не будет, без санкции партийного пре
ставителя.

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 87

Фанфаронство не покрывало в Муравьеве смелости, которая
в нем бурлила, но я всегда опасался его политических вывертов.
Й сожолению, мои указания не были выполнены т. Скрыпником.
| Муравьеву не придали достаточно авторитетного партийного
Представителя, а он со своей стороны не смог удержаться в роли
Комавдующего. Украинскими Советскими войсками. р

Он уже в Полтаве вызвал некоторые осложнения. Он взял
Определенно резкий тон, тон оккупанта, вошел в резкий конфликт
0 местным Советом и возбудил против себя всех украинцев.
ше хуже было дело под Киевом и в самом Киеве, где он был
Подзалорен тем, что его лавры начал пожинать вовсе не сеявший
их Коцюбинский, сделанный формально вождем Украинских
Войск. Тут Муравьев своим поведением порядком расстроил
Отряды, и вина в слабом сопротивлении, вернее в отсутствии его
Ватиску немцев и гайдамачины на Киев, лежит в значительной
(тецени на нем. Столь же политически бестактным он оставался
ив Одессе, будучи, по моей рекомендации, назначен главноко-
Мандующим войсками против румынской олигархии. Эту реко-
Мендацию я дал на запрос Денина, кого назначить Командующим
8 Одессу, в следующей телеграмме: «Послал вам копию теле-
Грамиьг Муравьеву. Он заслужил больше доверия, чем ему ока-
Зывают. При политическом оглавлении, он сможет достойно
руководить военными операпиями против румынской олигархии.
Дума, что Вы можете его утвердить в звании главнокомандую-
шего, послав политического комиссара, тактичного и твердого,
его штаб. Я на таком расстоянии в этом деле принять пря-
ого участия не могу, тем более, что по горло занят ликвида-
цией Калединшины и больными вопросами Донецкого Бассейна».
Политическое недомыслие `\) жило у Муравьева рядом
сзатемненностью стратегического кругозора. Весьма решительный

) Примечание автора. В статье «Румчерод и организация Врас-
ной Армии» (т. И Гражданская война. Материалы. Изл. ВВРС стр. 95)
тов. Л. Дехтярев ошибочно приписывает мне разговор Муравьева из Киева
‹ Румчеродом (Одесса). В несколько искаженной выдержке из этого раз-
говора, приводимой т. Дехтяревым, характерен безоблачный оптимизм
Муравьева и самый его стиль. «Германия и Вена восстали и восстановлена
там советская власть. Вся Германия загорелась от Великой Революции
и мы накануне похода на Берлин, дабы, совместно с демократиями мира,
покончить с капиталом».

88 - ОКТЯБРЬ в ПОХОДЕ

‚ перед лицом очевидной, осязаемой опасности, Муравьев ес)
’ разбирался в сложной обстановке широко задуманных камтгани
Я ему не был обязан в ртом отношении ни одной здотов
мыслью. Наоборот, мне приходилось часто не соглашаться с нц
по общим стратегическим вопросам. Так, например, мне приттло
удержать его от нелепого шага тотчас по занятии Поутав
взорвать мосты на путях к Киеву. Муравьев, совершен
не охватив обшей обстановки и не поняв, насколько назры
революция на Украине и насколько ослабла Рада, опасала
продвижения к Полтаве войск Рады из Киева, —а он мог й
судить о слабости Рады, хотя бы уже по тому, как легко в
самому довелось занять один из важнейших пентров Украинь
Мнепришлось втолковывать ему по прямому проводу невозможное
выполнения его плана, и он тогда лишь понял возможном
дерзкого похода на Киев. И когда он уже дрался в Кио
и почти овладел им, он вдруг пришел в крайнее смятение пр
известии, что «противник занял Кременчуг и наступает (и
на Полтаву», угрожая его тылу. И тут опять он не смог охи
тить общей обстановки, которая совершенно не допускала коких
либо серьезных контр - операций со стороны Рады. То, что пре
ставлялось Муравьеву опасным для его тыла контр - маневрох
было слабой местной попыткой пары гайдамацких эшелоно
Эта попытка была легко ликвидирована небольшим напиз
отрядом. ;
Впоследствии, когда началось немецкое наступление, и Одеса
была сдана подлым образом немпам (Муравьев своей бестакт
ностью не мало этому содействовал), он совсем увял. Пригаа
шенный мною в начальники штаба, он уклонился, повидимом]
обиженный в своем честолюбии, и уехал в Москву, где впослех
ствии и был арестован. Арестовали его, кажется, подозреви
в сочувствии анархистам, к которым он и на деле немног
склонялся. Выпустили его под поручительство 13 видных члене!
партии, в том числе и мое, и под личную расписку Муралов
и еще кого-то. Муралов предупредил Троцкого о невозможност
посылать сейчас Муравьева на фронт, предлагая дать ему пере
дохнуть. Но, в силу моего отказа взять на себя командовани
против Чехо-словаков (я потребовал всей полноты власи
и ответственности в этом деле), — Муравьев был назначен

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 89

омнелался, уживется ли Муравьев с комиссарами, поставленными
ок-0-б0к с ним— Кобозевым, Механошиным - Благонравовым...
Мурагэев не ужился. За пару дней до своего трагического
упления, при котором они был убит, он прислал Муралову
мно письмо, в котором ясно сквозит крайнее раздражение
Той опекой, которая была назначена над ним, и чувствуется
Горькая обида за проявленную к нему, по его мнению, неспра-

Полагаю, что больше всего стремление сбросить эту опеку
играть независимую роль руководило этим авантюристом,
Когда он пытался двинуть армии наши против немпев. Это было
более важным мотивом, чем выступление в Москве левых
}с-эров. Он никогда не был правоверным левым 26е-эром; его
неопределенное прошлое, его заигрывание с Керенским и др.,
го крайний авантюризм шокировали даже невзыскательных
96-эров. Однако, возможно, что он считал себя морально свя-
нным с ними и в своей тоске обрел внезапный выход, получив
известную моральную санкцию от самой партии для своей
измены, т.-е. для попытки повернуть войска от Чехов на немпев.
Еше одну черту его хочется отметить. Его политическая
незрелость и бурность его натуры допускали, с его стороны,
порядочные промахи в узнавании людей.

Так, он прислал ко мне с наилучшей аттестапией полковника
Рокитько, организатора украинского «революпионного» отряда,
Представителя украинского Ревкома в Красном селе, очень
титрого хохла, кончившего изменой во время наступления
немцев. .

Еще один эпизод. По взятии Полтавы, шлет он ко мне некоего
Убъекта Макарова с чрезвычайно настоятельной рекомендацией: —
Этот человек оказал нам неопенимые услуги, выдал 2-х кале-
шнских генералов, окажите ему полное доверие и содействие».
еловек — с вида очень подозрительный, но знает, по его сл0-
вам, пути, которыми из Москвы к Корнилову идут деньги,
просит помочь перехватить эти деньги.

Я знал, что не только из Москвы, но и из Питера Алексеев-
кал организация получает поддержку как деньгами, так и люльми,

90 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

и потому решил оказать содействие посланцу Муравьева и, эду
когда этот субъект отчалил с моим письмом к комендант
станций Чопасное и Дебальцево, пришла телеграмма от Муравье
«Дорогой друг! (он всегда выражался очень пылко) Задержи
М. Это предатель, его надо расстрелять». Но М. и след прость
Выяснилось, что выданные им «генералы» в Полтаве бы
самыми обыкновенными куппами - спекулянтами, а он 6
одним из весьма ловких белогвардейских агентов.

‹ Во время своего пребывания в Москве, от 26 декаб
до 5 января, Муравьев выполнил громадную работу.

Он прежде всего отыскал связь с Кавказским Фронто
Через Воронеж (тов. Моисеев) он передал 26 декабря прик
39-й дивизии в Ставрополь, продвигаться к Тихорецкой и Торгов
для перерыва связи Дона с (ев. Кавказом. :

В связи се нашим общим планом, он передал Воронея
на случай невозможности получения приказа из Харькова, дире
тиву — сосредоточить свои силы в кулак и наступать до
железнодорожной линии к Новочеркасску, на каждой станш
хорошо закрепляться, вести широкую разведку, использова
все агитапионные силы для работы среди казаков.

Состав Воронежского гарнизона определялся тогда таки
образом:—5-й пулеметный полк под командой полк. Герасимова:
по списку 8 тыс, человек, налицо 3 тые. при 56 пулемета
58-й запасный полк под командой. полк. Мышетича —1400 че
ремонтный пункт 350 человек, 700 ‘лошадей. Первый пол
вполне надежный, но недостаточно подготовленный в боево
отношении, 2-й—безнадежен. Особо стоит сборный отряд— 500'

По сообщению Моисеева, никаких оперативных распоряже
ний против Дона до сих пор Воронеж не получал. Шо свое
собственной инипиативе Воронежский Ревком направил к Мм
лерово в подкрепление 17-й колонне штабс-капитана Зайцев
2 роты и пулеметную команду. 17-я колонна, не получая никаки
указаний, стоит на ст. Кантемировке, все станции дальше к юг
заняты многочисленными отрядами казаков, общего команх
вания нет. Ревком ведает всем.

Муравьев дал полезное указание Моисееву — образоват
в Лисках полевой штаб всех действующих войск с командую
шим по выбору Ревкома; в штабе должна быть оперативна,

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

Часть, связь, разведка и снабжение. Край должен быть объявлен
|а военном положении. Обеспечить надежно Диски, как отправ-
вый пункт операций, мобилизовать все агитационные силы.
Узнав, что в Давидовке имеются будто бы 2000 надежных
Кавалеристов, Муравьев предписывает Матвееву выслать 2 эска-
Прова в Харьков.

27-го декабря из Москвы в Воронеж прибыла батарея для
революционного фронта. Сообщая 0б ее отправке, Муравьев
(родолжает давать Моисееву советы — начальником полевого
таба предлагает назначить полковника Герасимова, установив,
‚ виду неопределенности его политической физиономии, поли-
Пический контроль в липе назначенных комиссаров и членов
И габа. В войсках Воронежского гарнизона произвести выборы
вачальников. Расформировать 58-й полк в самом крайнем случае,
опубликовав списки солдат, как «врагов революции». Выяснить,
нет ли черносотенных организаций внутри.

26-го декабря Муравьев сообщил мне по прямому проводу,
10 в Этот же день он отправляет из Москвы в Харьков первый
Эшелон красногвардейцев 500 человек, сводный отряд пехоты —
000 человек; кроме того в Воронеж авио-отряд и батарею. _
27-го предположено отправить 2 эшелона пехоты — 1100 чел.
и эшелон красногвардейпев — 500 человек; при пехоте 11 пуле-
етов, 3 бомбомета и 5 аэропланов. В Кострому, Ярославль,
Нижний, Казань, Владимир посланы комиссары для организации
водных отрядов. В Харьков и Воронеж еше пойдет по саперной
роте. В Харьков, кроме того —рота телеграфистов и рота
келезнодорожников.

Артиллерия в Москве была технически дезорганизована и было
очень трудно выделить из нее что-нибудь для нас. Тамбов
олучих предписание направить надежные части в Воронеж.
Из Давидовки под Воронежом пойдут 2 эскадрона в Харьков

2 в Воронеж (они туда никогда не двинулись).

Манера его действовать в Москве была аналогична его манере
Петрограде. Он собрах в Москве, при содействии Муралова,
командиров частей и категорически приказал им «выступать».
Под воздействием тов. Муралова, действительно, начали вскоре
прибывать на юг серьезные воинские части, и можно было уже
рассчитывать на накопление значительных сил в Донбасе.

-
92 ОКТЯБРЬ в ПОХОДЕ

К 7 января наши отряды занимали следующее положен
1) В Люботине заградительный отряд— 250 штыков, 2 пуломе
2) В Лозовой — отряд тов. Егорова, занявший с 3 января пе
довыми частями Синельниково и держащий связь со Славязск
У него всего до 1300 штыков и блиндированный поезд Зайца
3) Отряд Сиверса, вступивший в Никитовку в составе 2 ть
штыков, 400 сабель, 40 пулеметов. 6 орудий. В Никитовке.
присоединил к себе до 2 тысяч местных красногвардейк
4) Отряд Саблина — от Белгорода и до Бассейна, всего насчит
вающий до 1000 штыков, 19 пулеметов, 4 орудия — из в
до 500 штыков и 6 пулеметов гарнизона в Купянске и Хелп
роде. Штаб его в Луганске, где насчитывалось будто бы до 8 тыс
местной красной гвардии (пифра, несомненно, преувеличен
В Дебальцеве у Саблина лишь 180 красногвардейпев и 2 пул
мета. 5) Отряд Петрова, назначенного по указанию Муравье
командующим силами на Миллеровском направлении (ши
Лиски) —до 3 тыс. штыков, 40 пулеметов, 2 батареи. Эт
отряд головными частями стоит у Чертково в нерешительное
и в состоянии полуразложения. В Донбасе наши части сопу
касаются с 3-Й кавдивизией. Штаб ее в Гришино. Команл
этой дивизии, влиятельный в ней генерал Бискупский, не жен
выйти из нейтралитета, отказался от командования дивизие
и получил от дивизионного командира разрешение на отъез
Представители дивизии неоднократно были у меня, и мно
было потрачено много усилий, чтобы заставить их выдели
хоть что-нибудь на пополнение наших отрядов. Для воздействи
на эту дивизию мной посылался тов. Давид Озеркович (Гопне]
Екатеринославский работник (тогда анархо - синдикалист). Диви
зионный комитет давал массу. обешаний, но не сдержал почт
ни одного. Лишь 9 января удалось выделить из 3-го драгунског
полка этой дивизии — 2 рскадрона, по 120 коней, и одну 2-ору,
батарею Сиверсу. Лишних коней было предписано сдать в Ки}
санов в 3-й запасный полк.

Расформирование 5-го запасного полка в Балаклее бых
закончено лишь к началу февраля.

ГЛАВА У

Офориление моего штаба. Переговорная канитель у Чертково. Пере-

мотр оперативного плана. Наступление Сиверса. Первые неудачи. Вос-

тание в Екатеринославе. Подкрепления подходят. Организационная

абота. Сведения из Царицына. Перелом в казачестве — новое наше

аступление. Тревоги Александровска. Татарская контр -революпия.
Дислокация к середине января.

В виду слабого подхода подкреплений, я стремился приоста-
овить развертывание действий, одновременно обрашая внима-
ие на организацию своего штаба и тыла.

‘Этот штаб оформлен приказом от 6 января. Все мы состояли
а одинаковом снабжении — жалованья получали по 150 руб.
месяц.

Кудинский (Брянск) был назначен «комиссаром при Ставке»

лавнокомандующего по борьбе с контр-революцией и для на-
блюдения за формированием отрядов. Клейман — начальником
снабжения Северных отрядов, а Степанов — начальником тыло-
вых Харьковских баз. Заведывающим службой связи — закре-
плен тов. Шишаев, Начальником разведки —ПШервухин, Комендан-
том штаба назначен Брянский (прибывший с Румынского фронта
с известием об убийстве Рошаля черносотенным офицерством).
Начальником охраны штаба — Беленкович, Начальником штабной
канцелярии — Насилов, автомобильной команды — Суханов.

Тов. Суханов был связан с 3-мя тыловыми усиленными авто-
ремонтными мастерскими. Сюда переброшено несколько машин,
захваченных по моему приказанию у Английской военной мис-
сии в Курске. Они успешно ремонтировались в Харькове.

Начальнику штаба — Муравьеву—было назначено 2 помош-
ника, тов. Медведев и тов. Петровский, артиллерийским отде-
том заведывал Лукин, продовольственным — Степанов, вещевым
довольствием — Бабкин и Новиков.

—

94 ОКТЯБРЬ В’ПОхХОДЕ

Помимо Клеймана, для связи с ним и Кудинским и 60.
глубоким тылом, комиссаром по устройству продовольствени
баз был утвержден тов. Толкачев.

К возврашению Муравьева, я приурочил пересмотр обша
оперативного плана. К этому побуждала, помимо прочих 00
ражений, и обстановка, сложившаяся на Воронежском нап}
влении.

Выяснились следующие подробности о действиях отр
штабс-капитана Зайцева («17-я колонна»).

Прибыв 20 декабря к ст. Зориновка в 5 эшелонах, отр
Зайпева остановился. Путь на перегоне к Чертково оказал
разобран. На ст. Чертково — расположен 35-Й казачий полк, п
лучивший приказ от Каледина воспротивиться силой орум
дальнейшему продвижению отряда. Отрядный комитет вступ
в переговоры с казаками. Казаки охотно пошли на это.

О прибытии «большевистского отряда» Каледин сообщили
«Казачьем Круге», прибавив, что и «Большевики собираются н
ступать по единственному остаюшщемуся у них направлению-
Воронежскому».

Казачий Круг решил послать делегапию в отряд. Эта дел
гапия выехала 22 декабря из Новочеркасска в составе Корнев
Макарова, урядника Долгова и двоих «крестьян».

В свой черед и «Минский отряд» послал делегацию на №
зачий Круг — эти два делегата от отряда были выслушан
Кругом 23 декабря. Их всячески улешивали Донской сладк
певец Агеев (его называли «казачьим Керенским») и бывит
председатель Всероссийского Крестьянского союза (кроме это
титула ничего не имевший за душой) Мазуренко. Предъявае
ные Минским отрядом требования были таковы:

1) Войсковое правительство обязуется соблюдать все гр
жланские свободы и прекратить притеснения всех обществен
ных демократических организаций.

2) Освободить всех арестованных за политические убеждени
и прекратить аресты. последних.

3) Войсковое правительство должно распустить все карател
ные ркспедипии, дружины и добровольцев и участников эти
карательных экспедиций неказачьего населения не Донско
области выслать из ее пределов.

ГЛАВА ПЯТАЯ 95

4) Иемедленный созыв краевого учредительного собрания на
фопорниональных началах из населения всей Донской области,
5) Посылка на рудники Донской области делегации для при-
ва рабочих к дружной работе.
Делогаты отряда держались, повидимому, не очень’ твердо.
ачале они было заявили Кругу требование выдачи Корнилова
п Калодина, но потом сбавили тон. Круг добился от них со-
Масил на посылку в Питер к Совнаркому делегации дая вы-
Яснения, почему идет война с Доном, и решил присоединить
к отой делегации от себя нескольких представителей.
Между тем, на ст. Зориновка произошло заседание предста-
Вительй Минского. отряда с представителями от казачьих частей.
Отряд предъявил такие требования:
«Дабы не проливать братской крови, военно-революционный
Комитет Минского революционного отряда предлагает казачьей
делегации следующие условия:
1) Установить границу между отрядами, каковой будет гра-
випа области войска Донского; станция «Чертково» и приле-
тающие к ней селения являются нейтральной полосой и не
1олжны быть заняты ни одной стороной.
2) Для общего прекрашения народной бойни, военно-рево-
тюпионный комитет просит войско Донское выслать делегапию
в Совет Народных Комиссаров.
3) Оставить заложников с обеих сторон по два человека
Валожники остаются до тех пор, пока их не потребует обратно
рдна из сторон, и с отзывом заложников прекращается пере-
мирие :
4) Свободный пропуск безоружным людям как туда, так и
обратно должен быть беспрепятственным.

5) Восстановить полное движение поездов по жел. дор. Пред-
‘едатель ВРК Зайпев, Секретарь Моруз.

(отлашение было достигнуто. Об этом говорит следующий
«протокол»:

«Совешание происходило под председательством хорунжего
Семенова и при секретаре хорунжем Чернепове: 1) из обмена
мнений вышеуказанных делегатов с военно-революционным ко-
митетом 17-го стрелкового полка выяснилось, что большевист-
ский отряд, остановивнтийся на ст. «Зориновка», является аван-

96 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

гардом карательного отряда, командированного на Дон го ]
поряжению Совета Народных Комиссаров с целью додит
перевыборов войскового атамана и войскового правитель
2) обсудив, по предложению военно-революционного комик
17-го стрелкового полка, вопрос о заключении перемирия, 106
новили: признать перемирие желательным, но окончателы
решение по этому вопросу принять на общем отрядном 506
нии войск, расположенных на ст. «Шептуховка», оставить вв
заложников двух членов делегации, с отзывом которых пора
рие прекращается; 3) просить начальника дистанции ст. «Ч
ково» о скорейшем исправлении испорченного взрывом жел
нодорожного пути для восстановления движения, так ках д
тельная приостановка движения может иметь гибельные посл
ствия для государства; 4) до окончания переговоров сторо
остаются на местах настоящих стоянок; 5) предложение воени
революционного комитета 17-го стрелкового полка на занят
ст. «Чертково» доложить общему полковому собранию; 6) п}
знать желательным комавдирование делегапии на Войскон
Круг третьего созыва для подробного доклада о событиях, пр
исшедших би 9 (21 и22) декабря на перегоне ст. Зоринов
Чертково, причем состав и окончательное решение от деле
ций принадлежит полковому собранию; 7) безоружным люд
гарантируем пропуск на юг и север по линии железной дорон
8) заложниками остаются» (следуют имена).

Это предварительное перемирие было закреплено делегаци
Войскового Круга, которая дополнительно добилась следуюши
условий:

1) Устанавливается нейтральная зона в районе между ста
циями «Зориновка» и. «Шептуховка», в пределах которой вс
кое передвижение вооруженных частей запрешается.

2) В Петроград в Совет Народных Комиссаров посылает
делегация для выяснения, почему была послана на Дон кар
тельная ркспедипия. В состав этой делегапии входит равн
число представителей от обеих сторон.

3) Обе стороны обязуются широко оповестить всех о закли
ченном перемирии.

4) Обе стороны обязуются также не пропускать’ через не
тральную зону вооруженных частей.

ГЛАВА ПЯТАЯ 97

5) Железнодорожное движение продолжается  беспрепят-
венЕо.

6) Условия перемирия, заключенного 35-м и 44-м полком, от-
еняются.

Казаки со своей стороны предъявили Минскому отряду, дей-
ему у Чертково, следующие требования:
` местного военно-революционного отряда требуем:

1) Отступить от Чертково на станцию Кантемировку или
вверыее. При настоящих условиях восстанавливается мир до

озврэщения делегатов из Петрограда.

2) Минский военно-революционный отряд обязан предъявить
ребозание в Совете Народных Комиссаров об освобождении
рестованных членов совета союза казачьих войск и арестован-
ых за политические убеждения.

3) Обязан предъявить в Совете Народных Комиссаров тре-
ование о разоружении красной гвардии и о прекрашении нпо-
ылки на Дон карательных отрядов.

4) Обязан со дня принятия настоящих условий не предъявлять
икаких требований, касающихся внутреннего устройства Дон-
кой области.

5) Обязан предъявить требование к совету народных комис-
аров о скорейшем открытии дверей Всероссийского Учредитель-
ого Собрания.

И комитет Минского отряда не отверг категорически этих

гребований. Более того, он решил отвести отряд к ст. Канте-
мировке.
Тиетно Берзин из Брянска требовал от отряда решительных
действий. Безрезультатны были и внушения воронежцев, пока
я не потребовал ареста шт.-кап. Зайцева и подчинения отряда
тов. Метрову. Лишь когда в отряд влились подкрепления из
Воронежского гарнизона и подъехали некоторые агитапионные
силы из Москвы и Питера, он вернулся к более или менее
активным действиям. 2-го января ст. Чертково была, наконеп,
занята двумя ршелонами пятого пулеметного полка (в составе
40 700 чел.); осколки Минского отряда постепенно подтянулись
также к Чертково.

Но уже в ночь на 4 января в Миллерово состоялось согла-
шение представителей от нашего отряда с представителями 8-ой

т

98 ОКТЯБРЬ в ПОХОДН

казачьей дивизии, расположенной в районе Миллерово-''лу
кая,— постановлено немедленно внозь очистить ст. Чертково,

Однако, воздействие наших отрядников на казаков сказзло
в свой черед. 35-й и 34-й полки выразили недоверие Каледи
35-й полк постановил установить выборность командного сссла

В виду непорядков в его дивизии, начдив 8-Й Донской ге нер
Попов был Калединым смешен, взамен него назначен гене)
Назаров.

Ненелесообразность задуманного в Москве плана — главнь
удар от Воронежа по магистрали — стала для меня вполне ас
Главный удар мог исходить только со стороны Донбаса, так к
лишь отсюда можно было его надлежашим образом подготовит
Южная ж.-д. магистраль должна быть надежно занята нами, чт
прервать сообщения Украины с Доном. Основной удар долж
быть нанесен — в направлениях к Ростову и ст. Лихой.

В связи с общим положением, мною был отдан к 8 янв
такой приказ:

«Егорову, удерживать линию южной жед. дор.
закрепив все узлы, не допускать проникновени
казачьих ршелонов с фронта на Донбас и контр.
лировать все перевозки между Украиной и До!
басом, помочь Екатеринославу и Александровску справиты
с гайдамаками, проложить дороги в Крым и, пополнивши
добровольцами из рабочих районов, действовать, совмесли
с черноморцами и красногвардейцами Юзова, в направлени
на Таганрог, Ростов.

«Сиверсу — прикрыться заслоном и разведкой со сторон
Иловайской. Сохраняя связь с Юзовкой, закрепить район Ники
товки, Горловки, Дебальцево и накоплять силы ‘для совместноп
удара с Саблиным в направлении на Зверево, Лихая, Миллеров
на соединение с Петровым, который должен наступать на Ми:
лерово».

Сиверсу я приказал, таким образом, подготовить выполнени
флангового маневра, одновременно прикрыв Саблина, действо
вавшего от Луганска, Родаково на Лихую.

Егорову пришлось дважды напоминать его задачу:

«Тов. Егорову — начальнику Лозовского отряда. Раз навсегда —
без моего распоряжения штаба не перемешайте и не меняй"

ГЛАВА ПЯТАЯ 99

значения отряда. К Славянску двинут из Харькова отряд
йверсз, который разоружил Украинский полк в Балаклее и дол-
мен быть сегодня днем в Славянске или Бахмуте, а затем в Ники-
где он сольется с красной гвардией. Сиверс назначается
хующим вееми силами Никитовки. Вам надлежит лишь
бржат» с ним связь. Отряд Саблина сегодня занял Купянск и
жезся к Родаково, где через Дебальцево войдет в связь с Си-
рсом. Вы останетесь со штабом в Лозовой, пока не придет для
смена. Вам надлежит зорко наблюдать за Полтавой, где
блинлированных поезда, артиллерия и 4000 враждебных нам
йск, сдерживаемых 4500 нам сочувствующих. ‘Вам следует из
нельниково подать руку Екатеринославу и произвести разведку
Александровск. В Екатеринославе 5.000 красной гвардии и нам
чувствуюший Сердюкский полк. Против нас до 1.500 гайдамаков,
тиллерия нейтральна. Надо поднять Екатеринослав и захватить
м власть; восстановить власть Советов в Александровске и
формировать, в связи с формирующимися в Севастополе моря-
ми — отряд против Каледина для действия на Мариуполь, Бер-
Инск - Таганрог- Ростов. Пока эта задача не будет выполнена,
Необходимо прочно держать Лозовую. Явится преступлением,
ли Вы ее оставите без достаточной охраны. Я пошлю вам скоро
обмену».

В тот же день—5-го января -— Егорову дано подтверждение
гой директивы особым приказом:

«Начальнику Лозовского отряда: В Никитовке сосредоточи-
ются наши войска. У Юзовки стычки красногварлейпев с каза-
ками. В Александровске разрозненные части гайдамаков, казаков’
И татар; власть Советов уничтожена. В Екатеринославе рабочие
Плуг только толчка для восстания против гайдамацкого засилия.
} Полтаве блиндированный поезд один и не выходит за пределы
Города. Гайдамаки уравновешиваются преданными совету войсками.
Рам предписывается, наблюдая за Полтавой и удерживая Лозовую
| (ивельниково, войти в живую связь с Екатеринославом и поднять
нем восстание, содействуя также восстановлению власти в Але-
‘сандровске, затем, изсилх Екатеринослава, Александровска и чернво-
\орцев (свяжитесь с ними) создать отряд для действий на
Рердянск-Мариуполь, Таганрог-Ростов. Держите у
Лозовой связь с Никитовкой».

100 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

Но Егоров не проявил достаточной активности и с 3-гол
варя, когда он занял Синельниково (здесь и в Павлогреде п
взято до 10 орудий), он потерял целую неделю на всячеси
колебания, вызванные расхлябанностью среди его частей из-
праздников.

Петров, командующий на Воронежском направлении, оказал
еще менее активен. Это — левый эс-эр, бывший подполковни
молодой, поэтически настроенный и весьма воинственный че
век и большой `фантазер, постоянно одетый в черкеску. Н
стратегические планы были грандиовны. Личная храбрость пор
зительна, но организовать самое пустяковое дело он не умел

|

Вместо продвижения на соединение с Саблиным, как в
указывалось, по направлению к Миллерово, он продолжал пер
говоры с казаками на станпии Чертково. Товарииз Сталин и

“прямому проводу от 15 января пишет мне: «Вчера были дек
гаты от Минского отряда. Они затеяли перемирие с казакам
У меня получилось впечатление, что их могут спутать. Отек
просьба: — не выпускайте этого отряда из-под вашего руководства

Но я не мог вплотную заняться отрядом Петрова, — необх
димо было вначале укрепиться в Донбасе. Даже установить прям
связь между Воронежом и Харьковым через Валуйки, Купянск на
удалось лишь с большим запозданием и исключительно по вин

Воронежа, который оказался не в состоянии выполнить каких 6
то ни было моих приказаний.

Между тем, появление Сиверса в Донбасе оживило надежд

‚ рудничных партизан. 3 января они завязывают серьезный 09
с казаками в районе между Макеевкой и Юзовкой и Мушкетов
близ Прохоровского и Алексеевского рудников (в 8 вер. от Юзовки)
наступление красногвардейцев: из Юзовки заставило казаки
несколько податься и заключить с красногвардейцами перемирие
Сиверс, по собственной инициативе, начал немедленно наст
пать в поддержку Юзова, не закрепившись, как следует, в Дон
басе и не установив прочной связи с Саблиным.

Саблин, задержавшись на пути из Белгорода в Донбас, в ви
разложения своих отрядов, прибыл в Родаково-Луганск в стоз
расслабленном виде, что не смог прочно занять важную узлов!
станцию — Дебальцево, приходившуюся стыком между его и (и
верса отрядами. В Луганске Саблин имел перед собой, по дон

ГЛАВА ПЯТАЯ 101

ниям своей разведки, до 4-х казачьих полков с 4-мя батареями
не решался что-нибудь предпринять, а Петров у Чертково,
ыча на отсутствие у него людей и обуви, мечтал добиться
еланкых результатов одними и без особой драки.
а требование от моего имени
естозать Зайцева, если он
отиг наступления, он ничего
6 ответил, как и на повторе-
пе ему этого приказа. Точно
к же он ничего не сделал
я исполнения приказа об
силехии Саблина батальоном
пулеметами.

В то время, как Егоров
яилил у Синельникова и ека-
еринославцпы приготовлялись
восстанию, Сиверс ввязался
бой с казаками и наступал
т Никитовки к югу. Мною
ыли посланы к нему при-
ывшие 3 января из Финлян-
ци 122-й и 423-й полки (до
200 штыков), затем следом
ше Л-орудийная Орловская
батарея, с прикрытием Брян- \^
ского отряда (2-Й сводный Т. Петров
пролетарский отряд, около
200 штыков). Я предполагал направить к нему также подходив-
шие с Запфронта 19-й и 27-й пехотные полки, но их пришлось
разоружить в Орле и Курске, так как, съагитированные офице-
рами, они объявили «нейтралитет» и потребовали роспуска по
омам. Офицеры были арестованы и направлены в Москву.
Солдаты распушены. Оружие перешло к местным Ревкомам.

Северо-Донецкая жел. дорога жестко дала нам себя зналъ.
У станции Соль на эшелон нашей артиллерии (Орловская бата-
рея) был пушен без машиниста паровоз. Произошел взрыв, —
много раненых, батарея окончательно расползлась. Брянпы иали
ухом и отозваны «для пополнения». (Сиверс получил от меня

102 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

строгий выговор с предупреждением о предании суду за нзби
ность в организации тыла. Было предписано ему везде ва си
циях иметь своих комиссаров и т. д. Не. дожидаясь проязлен
им в этом отношении инициативы, я, впрочем, сам из Харьм
назначил таких комиссаров на главнейшие станции. В 7-му янв
Сиверс занял Ясиноватую и Макеевку. В Горловке мы раз
жили 2 казачьих эшелона. Успешный бой он имел у Криничи

7-го января я писал Ленину: «Саблиным заняты „Луганск. Ро
ково, Дебальцево. Сиверс ведет бой у Криничной и Мушь
С фронта ждем латышей, из Финляндии матросов. Подтолки те
Вооружение рабочих идет успешно».

За латышами и матросами я послал в Питер Пурвина, латы
ского товарища. Ему я вручил следующее послание к Исколат

19]хи -17 г. Венден. Тов. Нахимсону. — На помошь рабоч
Донецкого бассейна на борьбу с калединцами, разоряющими кр
труда, придите, братья’ латышские пролетарии. Два полка лат
шей через неделю здесь решили бы дело. Тыл дает и может. да
только красную гвардию, гарнизоны уже полураспущены м

вто,

слабы духом. Помогите нам, братья латыши. Голосом тысяч сем
обездоливаемых разбойничьими бандами, голосом борьбы поднят
Донепкими пролетариями призываю вас на помошь. Да заря
ствует пролетарская солидарность. Да сгибнут враги‘ революди
Народный комиссар Антонов. гор. Харьков».

В виду невозможности вырвать Сиверса из боя, ему дано был
предписание, поддерживая связь с Саблиным, наступать к Иловай
ской, дабы закрепиться здесь. Развивая наступление, Сивер
встретив незначительный отпор, занял Иловайскую, когда 422-
Луцкий полк отказался повиноваться и увлек за собою и 423-1

Сиверс был вынужден отправить эти полки в Харьков, где он
были нами обезоружены, офицеры арестованы, но затем осво
бождены и отправлены с соответствующей аттестацией в ты
Сиверс писал мне в своем донесении:

«Доношу, что после неудавшегося общего наступления мот
отрядов, благодаря предательству 4-х пехотных эшелонов, красно
гвардейцы, в количестве 500 штыков при небольшом числе пуле
метов, заняли сторожевой фронт (полукругом) около восточно
окраины Макеевки, верстах в 2—4-х восточнее и южнее деревни
Рудник Буроз, в двух верстах от Криничной, покинутый вчер

ГЛАВА ПЯТАЯ 103

датами 106-й дивизии, сегодня (11-го января) занят солдатами
врвого гвардейского Донецкого полка, станция Ларино занята
мьнь№ отрядом `красногвардейпев. Мушкетово свободно от
вкеров. Туда назначен особый отряд. В решительное наступление
ейчас перейти не могу, так как не имею ни одного регулярного
ехотного солдата. Все уезжают из-за самых жалких побуждений,
реда’тя интересы свободы. То же сейчас происходит на ст. Яма,
де стоят два посланные вами эшелона и не желают упорно
вигаться дальше. Положение создается критическое и, при даль-
ейшом подобном поведении, мы останемся у разбитого корыта.
Нужно или выбирать соответствующих людей или вводить для
ой ск репрессии и военно-полевые суды с применением смертной
ани, иначе позор будет расширяться и расти. Прошу илушие
вам в тыл эшелоны не только разоруживать, но и раздевать
‚ них сапоги, шинели и обмундирование, одевая изменников
зрвазый хлам и одевая красногвардейцев, которые в общем ведут
себя геройски, но которые имеют, увы, ничтожную организацию
мя ведения полевой войны».

Около этого времени, Муравьев по прямому проводу говорил
Муралову о нашем положении: — «Оно прекрасно. Наши войска
с боем продвигаются на юг. Егоров делает чудеса храбрости
и в настоящий момент завязал бои под Юзово 1). Саблин
|ействует также молодцом. Одним словом, Московский гарнизон
и Красная Гвардия нас очень утешают. Если бы весь ваш гар-
низон был такие же молодцы... Спешите скорее с присылкой
подкреплений. Но лучше пусть организуют отряды во всех
отношениях боеспособные. Особенно, в командном. Жду вашу
артиллерию. В каком положении находится формирование легкой
п тяжелой батареи? До сих пор 2-ой отряд красной гвардии
к нам не пришел. Также и авиаторы. Приказали ли формиро-
вать поезд снабжения и посланы ли снаряды и веши? Наша
ставка скоро будет в другом месте».

Так рисовалось положение нам в Штабе, когда последовала
неудача Сиверса. Наступление Сиверса выдохлось, благодаря
хезорганизованности Финляндских полков. А в эту пору удар
последовал ему во фланг.

1) Примечание автора. Это оказалось неверным.

104 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

В ночь на 10-е января наш отряд в Дебальцево был засти
нут врасплох партизанским отрядом Чернепова (до 600 штык
и сабель, 2 орудия). Удалось Чернепову совершить эту п}
делку, благодаря предательству железнодорожников, ко“орь
скрыли от нас приближение Чернецовских эшелонов и пу
пустили их под видом обычных следующих по расписани
«пассажирских 3 и 3 бис» (Мы не решились своевремен
закрыть движение по линии, так как эта железная дорога о
служивала рабочий шахтерный район).

Партизаны Чернецова, высадивиись у закрытого семаор
бросились к станции. Только несколько человек из наших отр
дов, во главе с тов. Коняевым, 3
баррикадировались на вокзале ио
стреливались. Калединцы подверг
вокзал артиллерийскому обстрелу,
наши сдались. 13 из них были ра
стреляны. Они встретили смерть, в
глазах населения, спокойно без во
кой дрожи.

Если бы Черненов вздумал разви
свой успех и действуй он в связи
отрядом генерала Балабива у Илова!
ской или с казачьими полками у Л
ганска, он мог бы свести на нет ве
наш убпех в Донбасе. Но Чернено
очевидно, не имел этой связи и эти

«Усмиритель Донбаса» — Е
эсаул Черненов намерений, а может быть, не им

и возможности осуществить такой пала

(впоследствии выяснилось, что казачьи полки под „Луганско
были совершенно небоеспособны).

Уже 10 ливаря, как он приехал, так и уехал к станции
Лихой в своих эшелонах, захватив у нас 5 пулеметов, ваго
винтовок и значительное количество револьверов.

Налет Чернецова представился нам в Харькове часты
серьезно задуманной операции, и Петрову было приказано, д1
поддержки Саблина, наступать к Миллерово, Саблину — отвест
главные силы к Родаково-Попасной, куда, в подкреплени
ему, кроме отряда ярославцев, посланного им’ еше 7 января

ГЛАВА ПЯТАЯ 105

тправхеы отряд москвичей, а также одна батарея 4-го артил-
рийского дивизиона из Купянска с прикрытием (командующий
Отрядо" Горбунова заявил, что отряд выступать’ не хочет, я
подтвердил приказание Саблина об этом выступлении и потре-
боваз списки отказывающихся).

(аблину предписано, по получении подкреплений, попытаться
ть Дебальцево, и к вечеру 11-го января Дебальцево было
занято нами.

Костромской отряд (200 штыков, 3 пулемета), вызванный
блиным из Купянска, прибыл к станции Дебальцево вечером

0

Вия © наступлении с0 стороны Зверево казачьих эшелонов,

12-го января он сообщал:
«Из Ясиноватой. Получил вашу депешу 06 очишении
Макеевского горного округа, отдал соответственный приказ по
войскам. Сегодня казаки после сильного артиллерийского об-
трела выбили красную гвардию из Новоханженково, рудник
в казаки проникли до Монахово. Мои войска после ура-
анного артиллерийского отня ведут контр - наступление на
ст. Ханженково и Поворино. Из Волновахи проникли шесть
казачьих эшелонов с артиллерией, что они предпримут, не вы-
нснилось. Ваш телеграфный приказ начинаю выполнять, с00б-
разно с сложившейся обстановкой».

На следующий день он доносит:

«12-го на рассвете кадединцы-юнкера, гайдамаки, офицеры
и казаки, сосредоточив крупные силы в районе Зуевки, пере-
шли в наступление на Ханженково, обороняемое красной гвар-
шей. Ме имея артиллерии и запаса патронов, красногвардейцы
были разбиты. Отсюда противник двинулся на Криничную,
наступая густыми ценями, под ураганным огнем нашей артил-
терии и многочисленных пулеметов. Юнкера понесли большие
потери, были отброшены назад и наша пехота перешла в контр-
таку. Согласно вашего последнего приказа, я отдал распоря-
жение об отходе на фронт Дебальцево - Горловка, отход произ-

106 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

водится, оставленные пункты занимаются противником“. |
занята сейчас Криничная. В виду значительных сил протизии
убедительно прошу о скорейшей присылке подкреплений в
родов оружия, штаб отряда перевожу в Никитовку».

Неудачи, постигшие нас в этой первой операции в Дозба
ясно говорили © необходимости упрочиться, прежде чел п]
ступать к дальнейшим действиям.

Сиверсуби Саблину было категорически предписано во 1]
гаться с места, не взакрепившись в Никитовке - Попасной.
Дебальцево-Родаково. Вести тщательную разведку и понемно
воспитывать в мелких стычках части для боя.

Для того, чтобы навести порядок в наших частях, в Донй
был послан Муравьев, который ‘провел там большую органи
пионную работу.

Одновременно, серьезные события разыгрались и на ваш
правом фланге. В Екатеринославе подготовлялось, как я го
рил уже, восстание. Прибывшие оттуда делегаты разработа

со мною план этого восстания, причем он приурочивал
к 10-му января; к этому времени должен был подоснеть на
бронепоезд и отряд Егорова. Но, как часто бывает, самая по
готовка восстания вызвала наружу накопленную рнергию, ис
бытия разыгрались значительно раньше. Провокапионные де
ствия со стороны гайдамаков вызвали рабочих Брянского заво
на отважное выступление. Вечером 8-го января они захвати:
и угнали на завод гайдамацкий броневик.

Гайдамаки на следующий день предъявили ультиматум раб
чим, требуя выдачи броневика и всего оружия. После отказ
в 8 часов вечера, они начали артиллерийский обстрел Бря
ского завода. Рабочие отчаянно сопротивлялись; положен
их становилось критическим, когда начали подходить наш
подкрепления.

Узнав о начале восстания в Екатеринославе, я отдал пр
каз Егорову о немедленном наступлении из Синельников
К 2-м часам дня к Екатеринославу подоспел наш бронепоез
прибывший под обстрелом и собирая разобранный пуп
Начался бой в городе, в который вступили и Московские крас
ногвардейцы отряда Егорова. Ударом в тыл гайдамакам, он
захватили их артиллерию, и участь боя была решена. Уже н

ГЛАВА: ПЯТАЯ 107
педуклций день город — наш. Всего отбиты у гайдамаков
2 ортдий, из них 3 с замками.

У лас 10 убитых и до 20 раненых. Гайдамаки с 2-мя ору-
В ночь на 10-ое января удар на удар, мы в Харькове, после
асовзго обстрела из броневиков, заставили положить оружие
-й Украинский полк. Взяты 65 пулеметов и до 10.000 винтовок.

иями окопались за городом в лесу.
Е деле участвовали и прибывшие из Петрограда красно-

ар йцы. Мы с Муравьевым сопровождали отряд, и я любо-
ался мужеством этого авантюриста.

Нэм чрезвычайно сильно помогло наличие во 2-м Украин-
ком толку большевистской солдатской организации. Она дер-
кала нас в курсе всех настроений полка, всех подготовлений
\ОИпероя и первая открыла огонь по окнам офицерских квар-
ее ро ве
действовала нашему успеху.

Разоружение 2-го Украинского полка произвело такое силь-
ное впечатление на Чигиринский Украинский полк, что и ртот
немедленно, по первому нашему требованию, также сложил
эружие. Обезоружен был и отряд поляков, — 900 человек, нес-
пий караульную службу (ртот отряд состоял из солдат 1-го
(Польского революционного» полка).

Дабы Егоров через край не увлекался Екатеринославом, ему
\-го января повторево предписание — взять Александровск,
становить связь с Крымом и Юзовкой и сосредоточить силы
мя действий в направлении Мариуполь - Таганрог - Ростов.

В подкрепление к нему послан еше первый отряд Пе-
'роградских красногвардейцев. К Сиверсу направлен второй
тря Петроградской красной гвардии (до 1.000 человек,
} орудия) с комиссаром Трифоновым, прибывший в Харьков
} января.

11-го января прибыл также третий Петроградский отряд
тов. Левинсона), состоявший из части солдат Гатчинского гар-
шзона и Петроградеких красногвардейцев. Боевые и выдержан-
тые ребята. Этот отряд послан был в подкрепление к тов.
‘аблину.

К 12-му января Мариуполь был занят изнутри восстанием
›абочих.

108 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

Но Егоров завяз с Екатеринославскими делами. Он сообщу
что внутри не ладится. Гарнизон ненадежен. Есть надеж!
что 271-й полк присоединится к нам.

С другой стороны, мною продолжались попытки ВТЯНМ
в операции части Юго-Западного фронта.

10-го января был вновь послан курьер во 2-ой Гверд
ский корпус и в 7-ую армию с предложением выслать пр
ставителей в Харьков и продвинуться к Знаменке. Комита
Румфронта предложено действовать в связи с 7-Й и 8-Й армиях
и также послать представителей в Харьков. Тогда же бы
направлена просьба к Крыленко, чтобы он отдал соответству
ший приказ указанным частям. 11 января Комитету 8 арм
(Могилев-Подольский) предложено войти в связь с 7-0й 4]
мией и двигаться к станции Знаменке, не пропуская казачы
эшелонов.

Наступило некоторое затишье в операциях против Каледин
Мы вновь принялись накапливать силы и организационно #
крепляться. К Саблину вышел сильный отряд Харьковоко
красной гвардии (до 400 чел.) во главе с тов. Рухимовичем.

С северного фронта начали прибывать серьезные подку
пления. Медленно протянулась 4-я кавалерийская дивизия, кро
гусарского полка, мало боеспособная. Не проталкивание в До
бас прошло с трудом; пришлось посылать агитаторов и ди
тельно убеждать солдат. Ее командир, Жуков, ме проявл
особых военных способностей и не пользовался никаким авт

ритетом в дивизии, так же, как и начальник штаба дивизи
Давидов. Дивизия расквартирована так: Драгунский пол
в Луганске, Уланский и Стрелковый полк и 4 батареи п
6 орудий — в районе Бахмут.

Что касается 3-Й кавдивизии, расположенной в Донбасс, 1
к 18 января большая часть ее «признала власть Совнаркома
гусарский полк заявил «нейтралитет». Драгунский полк, тр
эскадрона и команда связи Уланского полка и шестая батаре
выразили согласие вступить в ряды советских войск. На де
вошли в отряд Сиверса всего три эскадрона этой дивизии, 6
тарея послана к Саблину, остальные рассеялись.

Удалось, наконеп, добиться присылки из Брянска чинивше
гося там бронепоезда с начальником тов. Годлевским.

ГЛАВА ПЯТАЯ 109

Орловская батарея, после катастрофы на ст. Соль, само-
Юльно вернулась в Харьков, но была возврашена на фронт.
Й прикрытие к ней послана была пулеметная команда 18-го Гре-
дерсхого Карского полка с 4-мя пулеметами.

Йз Курска вывезено 8 орудий без артиллеристов и лошадей
порязочное количество броневиков, захваченных нами у Англий-
Цой циссии. Броневики приводились в порядок в тыловых
автомобильных мастерских.

Из привезенных орудий, а также из захваченных у казаков
шешно, главным образом, давлением Муравьева и воздействием
Харьковских артиллеристов, формировались новые батареи.
В Обояни стоял дивизион 122-милиметр. орудий. К этому
Ивизиону был послан тов. Крылов, для побуждения его прибыть
Харьков. Но дивизион отнекивался, ссылаясь на отсутствие
распоряжения со стороны штаба Московского Округа. По моей.
тВлеграмме Муралову, это распоряжение было дано, и тов. Кры-
ву удалось отправить все 12 орудий с некоторым количеством
тихлеристов и упряжью к нам в Харьков. И здесь, в Обояни
т столкнулись с повсеместно разлившимся явлением, врачеб-
ные комиссии упорно демобилизовывали вполне здоровых солдат.
йствуя по определенному приказу Старой Ставки, они стара-
тись обескровить все сколько-нибудь революционно настроенные
войсковые части. Этот саботаж был нами несколько ограничен,
Лишь, после серьезной внушительной борьбы.

К 21 января из Обоянских орудий были сформированы
{-орудийная батарея и один взвод. Батарею послали Саблину.
Из Харьковского гарнизона, опять-таки главным образом
]|силиями Муравьева, удалось также выделить одну батарею,
Посланную Саблину. Была выделена также саперная рота, на-
Правленная к Сиверсу.

Были приведены в большой порядок связь, снабжение и са-
витарное дело.

'И-го января прибыла и начала приспособляться сильная группа
авиаторов из Москвы. Во главе ее оказавшиайся впоследствии
1остным шарлатаном, лже-летчик Гермашев (© помощником
(ухановым). Летчиками были ученики Московской авио-школы.
Из Донбаса к Егорову подошел отряд рудничных партизан (до
200 человек), организованный бесшабашным смельчаком Жлобой.

52

110 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

После весьма. настойчивых указаний, зашевелились и боян
в Екатеринославе, но их руководители отвлекались’ мечтания
о самостоятельных валачах. Они помышаяли о движении ‹ Зн

менке и далее, вглубь правобережной Украины. Прихо_ или
непрестанно напоминать им, что нельзя разбрасыватьст, ч
главные силы должны быть сосредоточены против глевно
врага, каковым является Каледин и Корвилов.

18-го января я телеграфировал в Екатеринослав тов. Серго!

«Не гонитесь за второстепенным, — это губительная стр
тегия. Шлите все способные к бою силы к Юзово. Гобы
в бассейне ‚спасет рудники, сотни тысяч рабочих и мотуч
производительные силы, даст уголь северу. Поражение з би
сейне — гибель для нас. Фсем авторитетом советской лая
требую — все боеспособное послать к Юзово, где войти в св
с Сиверсом у Кринизной. Блиндированному итти немедлен
к Авдеевке, где искать связи с Сиверсом и следовать его ув
заниям. Особенно важна связь. Никаких сепаратных действи
иначе мы будем разбиты по частям. Торопитесь поддержи
горнорабочих, они близки к победе. Настоятельно требую главны
силы направить к Юзово немедленно» 2).

Я потребовал от екатеринославцев дать в рудники не мен
2-х тысяч красвогвардейцев. Но из Екатеринослава удало
выделить в то время, и то, лишь благодаря беззаветной энерм
тов. Мокиевской, к 24 января едва одну бронеплошадку п
300 штыках прикрытия. Начальником при ней был некий Гесо

совершенно бездарный человек и не совсем чистоплотный. К
миссаром — Мокиевская, принявшая много мук с этим отряда

Особой, посланной мною, разведчипе удалось установить свя
с Царицывом и через него со Ставрополем. Из присланное
ею доклада выяснилось, что в Царипыве ‘до 2-х тысяч красы
гвардейпев с 20-ю пулеметами и батареей. Части 5-й Кубанею
дивизии все еше не прошли Царипын.

Царипынскай совет чувствовал себя довольно прочно. Испол

зуя свое положение на желдороге, связующей северную и южн}

1) Прим. ред. — Орджоникидзе.

2) Прим. автора, Вскоре развитие наших успехов в Донбасеим
требности наступления на Украину побудили меня, впрочем, отк
заться от втягиванья екатеринославиев в борьбу против Каледина.

ГЛАВА ПЯТАЯ 111

Блаемые с. юга, задерживались в Царицыне; воинские пере-
Поски у калединцев тормозились. Командующий войсками
Донского округа, генерал Максимов, пытался запугать Цари-
нский совет телеграфными угрозами. Председатель Царинын-
Кого совета тов. Ерман отвечал Калединскому генералу с боль-
10й тзердостью, напоминая ему участь Николая Романова. Но,
]оме неудачной военной ркспедиции в Куберле (приблизи-
въно 20 декабря), Царицын не предпринимал никаких насту-
тельных операций. С близ лежащими станциями поддержива-
Шсь дружественные сношения, и казачьи части, расположенные

близи Царицына, были хорошо распропагандированы.
Тихорецкая и Торговая © 5 января были уже заняты частями
\йдивизии, прибывшими из Ставрополя.

В связи с этими сообщениями, я решил к 23-му января
чать общее концентрическое наступление на Каледина.

По линии Поворино-Царипын дорога расчишается движе-
Шем в эшелонах 5-й Кубанской дивизии (была надежда, что
‘казачьих полка, пересекающих это направление, не смогут
ержать продвижение кубанпев). Царицын нажимает через
р ит. д. на Лихую. Частям 39-Й дивизии послан приказ
Иступать к Батайску. Одновременно — Петрову из Чертково
ступать на Миллерово; Саблин в связи (с ним, из Луганска
ступает также на Миллерово - Зверево - Лихую. — Сиверс
ступает к Иловайской и отряд Егорова —от Мелитополя
Вижется к Таганрогу.

Пока же Сиверсу и Саблину 17 января поставлена скромная
Дача:

«Дебальцево командующему отрядом Саблину. — Усиленная
Узведка небольшими партиями. Не давайте застаиваться частям.
Кржите тесное соприкосновение с противником, организуйте
Шртизанскую борьбу к Зверево. Поддержите дух рабочих —
Ювестия с Дона утешительны и час наш недалек>.
«Никитовка — Комсев Сиверсу: — Ведите усиленную боевую
№зведку, поочереди пуская в дело небольшие отряды. Парти-
Анскую борьбу не прекрашайте, не давайте застаиваться людям,
тановите живую связь с Юзово и Мариуполем».

112 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

В Донбасе к этому времени развернул свою работу «1
тральный штаб» красной гвардии, который из Никитовки, ц
бравшись в Юзовку— присылал иногда ‘довольно паниче
телеграммы в роде телеграммы от 18-го января: «Протин
наступает двумя дивизиями, с 5 батареями, 8 броневикамии
ходится в 2-х верстах от Юзовки».

Это было, конечно, чисто бредовым измышадением. У каз
уже началось к этой поре серьезное разложение, и они ис
способны к сколько-нибудь значительным наступательных |
ствиям.

Это расстройство неожиданно выявилось для нас |
разговоре Муравьева с начальником штаба Сиверса, тов.
лынским.

18-го января Муравьев говорил из Харькова со миа
Сиверса.

«Харьков. (Сейчас отправляю в Никитовку шестиорулий
батарею, прибывшую с фронта, прошу вас дать ей возможно
отдохнуть дней пять. Я им обещал это, конечно, если про
ник не помешает нашему сосредоточиванию. Советую, во0б
все войска, хотя бы на несколько дней разместить по м
тирам, вычистить теплушки. Не стесняйтесь с обывателя
размещайте солдат, реквизируйте местную баню, вообше да
всем войскам возможность привести себя в порядок и 01
нуть и подучите особенно красногвардейцев. Обязательно уст]
вайте занятия ежедневно всем родам оружия, примите са
энергичные меры к удовлетворению всех нужд войск ф)
жем, продовольствием, провиантом и’ т. д. Завтра вечером |
сылаю 40 чел. инструкторов для организации красной гварй
4-я кавалерийская дивизия продолжает сосредоточиваться,
следние ршелоны чрезвычайно скверно настроены. Надо
меры принять к агитации среди них. Мы в свою очередь по
‘лаем партийных работников. Хорошее снабжение всем необ
димым и попечение о войсках на ?/з уменьшает капризы и п
дирки войск, вот почему я особенно настаиваю на их удов
творении всем необходимым. Приучайте необстрелянные` вой
к боевым действиям, организуя маленькие отряды для пар
занских набегов на казаков, этим развивается боевой духи}
ренность в себе. Одним словом, используйте эти несколько д

ГЛАВА ПЯТАЯ 113

готовке войск как в боевом, так и в хозяйственном отно-
Срочно потребуйте от Саблина передачу вам десяти
онов патронов.

лынский. — Сообщаю, —по точным  донесениям раз-
: Вриничная, Путепроводная, Ясиноватая свободны от ка-
По непроверенным показаниям, из Макеевки казаки уехали
пами на юг. (т. Харпыск и Иловайская также очищены.
уезжая из Бурозового рудника, говорили: «пропало
ество». Эшелоны фронтовых казаков на ст. Иловайская
вали и увезли с собой штаб генерала Орлова. На ст. Кри-
осталась груда трупов рабочих и военнопленных. Све-
ния эти проверяются глубокой разведкой. О четвертой диви-
и имеются уже сведения. Просим принять меры к обеспе-
Чению Бахмута, еше не дошедшие эшелоны задержите.
Муравьев. Относительно 4-Й дивизии мы не разделяем
шего опасения, самое большое, что они сделают, это вер-

|тся обратно и не пойдут ни против нас, ни ва нас. Мы
Пошлем к ним лучших партийных агитаторов и, в крайнем
тучае, расколем дивизию пополам. И худшую половину от-
Правим обратно.

Если вы действительно уверены в том, что казаки покидают
Названные станции, то понемногу осторожно начните занимать
т, наступая правым плечом. Свяжитесь с Саблиным, он под-
Держит вас своим правым флангом от Хапанетовки. Одним сло-
0м, если вы уверены, действуйте, но осторожно, пока ваша
Цель — ст. Иловайская. Согласно желания Сиверса, неподчинять
му отряд Саблина, — разрешаю, по приказу Наркома, быть обоим
Отрядам самостоятельными, но быть в полном контакте и под-
1ерживать друг друга. Опять повторяю, что заходите правым
флангом и займите прежде всего Авдеевку и Юзово. Из Авдеевки
(влжитесь с Синельниково и Икатеринославом. Но это все
} том случае, если казаки действительно оставили станции.
Волынский. — Буду действовать, согласно вашим ука-
ниям».

(аблину, в связи с этим, мною послана тотчас же такая
Телеграмма :

«Дебальцево тов. Саблину.— Из отряда Сиверса получены
(тедующие сведения, что казаки очистили ст. Ясиноватая, Кри-

8

114 ОоктяБРьЬ в ПОХОДЕ

ничная, и постепенно очищают весь район до Иловайской. Я у
предписание Сиверсу осторожно продвигаться вперед грав
плечом и занять очишенные станции, кроме того приказ
занять Авдеевку и Юзово. Поддерживать тесную связь ‹ от]
дом Саблина и стоящей в вашем обшем резерве кавдизизи
в Бахмуте. Ведите сильную разведку в сторону Иловайстой
Дебальцево, а также к Зверево и Лихой. Усильте занятие '1ерн
звановки и ШЩеглово, всякий занятый пункт закрепляйт», п
рожевое и походное охранение усильте. Сообщайте каждый р
об изменении обстановки прежде чем предпринять решительны
шаг. Помните, что не закрепясь вы подвергнетесь удару си
вого фланга и со стороны Иловайской. Обеспечьте содейсти
дивизии в Бахмуте и заручитесь поддержкой ее кавалерии. Сохр
ните твердо Дебальцево, Родаково, Хапапетовку и связь с Сиверс
Но прежде всего не торопитесь. Нарком Антонов».

Соответствующее предписание дано Начальнику 4-Й каздив
зии в Бахмут.

Сиверс 20 января доносил:

«Казаки под давлением фронтовых кубанпев вынуждены был
очистить часть района прежде ими занятого. Чтобы помочь м
. квидировать стихийное бедствие, остановку рудников и бегст
рабочих, я занял Ханженково, Макеевку и некоторые дру
пункты. Операции развиваются. Держусь выжидательной тактик
Наштадив четыре из Бахмута обешает поддержку. Саблин сейч
сообщает, что на него наступают с востока и возможно с ю
если это подтвердится фактами — приму самые серьезные мер
к его помоши. Жду поддержки Егорова с запада. Торопите ег
Мой адрес Комсев Сиверс Криничная».

Саблин доносил 19-го января:

«В полночь на 19 января по 2 участку юго-восточного фронт
на левом фланге на ж. д. Родаково-Лихая противник силою 1
одной роты, составленной из юнкеров и офицерства, вел наст
пление у станции Семейкино. Наступление было отбито наши
сторожевым охранением и красногвардейцами. По линии Дебал
нево-Зверево наши войска заняли станцию Петровеньки в 20 в6}
стах от Колпаково. По линии Хапапетовка-Криничная наш
передовые части дошли до Монахова и Ясиновского ‘рудним
Ночью Криничная занята войсками Сиверса».

ГЛАВА. ПЯТАЯ 115

20 нваря он дополнил:

«Из Дебальцево — Харьков ставка Муравьеву. — Поддерживая
зизь с Сиверсом, мой правый фланг двигается вперед. Рухимович
анял Ясиновский рудник, Левинсон—Рассыпную. Из Дебальцево
ходн'м порядком наступал ночью батальон ярославцев на
Дпексосзское-Орлово. Со стороны Колпаково были попытки про-
узник» продвинуться вперед, задержанные нашим сторожевым
Кранспием. Высылайте немедленно скорее 10 тысяч винтовок
Гобмутдирование для красной гвардии. Организовано уже много,
чего не могу оформить без обмундирования и вооружения.
чера первым заседанием армейского комитета моих войск едино-
масно утвержден в звании командира. 2-го участка юго-восточ-
ого Фронта».
На мой запрос о возможности развернуть наступление к Мил-
6рово - Лихой - Зверево, он отвечал 20 января:
«Из Дебальцево, Харьков Наркому Антонову: — Муравъеву
ввестно, что с казаками Луганской станицы заключено пере-
шрие, с обязательством предупреждения о начале боевых дей-
твий за двое суток. Это дало мне возможность перебросить все
илы в Дебальцево и оказать крупную помошь Сиверсу. Сегодня
редълвляю казакам района уганск- Миллерово ультиматум
| требованием ‘нейтрализации их артиллерии, и пропуска наших
Ойск через территорию, при гарантии не нападения на нас
тыла через заложников: Через два дня, если пришлете подкре-
ение, могу наступать».

Я потребовал от Петрова поддержать наступление Саблина
Миллерово.

20-го января я телеграфировал Петрову:

«Из Харькова—Лиски комиссару Воронежских войск товаришу
|строву. — Именем революции и в силу полномочий, данных
не Советом Народных Комиссаров, предписываю вам немедленно
врейти в наступление к Миллерово и занять эту станцию, от-
да войти в связь через Луганск с отрядом Саблина, сейчас
вдушим наступление против калединских банд. Об исполнении
рочно донести. Народный комиссар, Главнокомандующий всеми
ойсками по ‘борьбе с контр - революцией Антонов».

Петров ответил, что наступает, и 22-го января я сообщил
аблину :
: 8

116 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

«Дебальшево, Командующему Саблину: — Распоряжения }
4-ой дивизии сделаны. Ищите связь с Петровым, он настув
на Миллерово. Крайне важно в обход туннеля на линии Ли
итти на Зверево. Помните нашу первоначальную диспозили
У Лихой и Зверево — би
тейший рудничный район
скрена с Царинынской лани
На Царицын двинуты на
торые силы и положение т
угрожающее. Ориентируйк
в обстановке, не торотии
на юг, закрепляйтесь кан
том и помните о левом флан
который надо опереть за
гистраль и слить с отрж
Петрова. Наши опералии
Киеву и к Одессе развивают
Нарком Антонов».

Перелом в настроении!
заков сказался по всей лин

Калединны = повсемест
отходили. 19-го января

Т. Саблин послал по радио радостн
весть 0б этом переломе:

«Всем, всем, Кубанскому трудовому казачеству 0собо.—В]]
ничном районе, где калединские банды разоряли мирное насё
ление, насиловали, грабили, —— только что был явлен прекраси:
пример братской солидарности трудового казачества с остальн
трудовым населением России. Возврашавшиеся с фронта кубан
были остановлены у Иловайской донскими бандитами. При 01
яснениях. по поводу задержки, кубанцы в ответ на грубость:
лединских офицеров, стали срывать с них погоны, загна
в вагон весь штаб генерала Орлова и увезли его с собой зало
никами. Революционные войска воспользовались растерянност
калединцев и вытеснили их из целого ряда шахт. 5Кь ва куб
кому трудовому казачеству! Да заравствует союз {ЧНочих,
нейших крестьян и трудового казачества! Да здравст®ует 120
'и крестьянская власть! Нарком Антонов».

ГЛАВА ПЯТАЯ 1417

20-го яиваря в Воронеже должен был открыться съезд трудо-
вого населения Дона. Мы много решительного ждали от этого

Мех тем, было завершено закрепление за нами южной ж.-д.
Магистрали.

Алсхсандровск был нами прочно занят (лишь) к 15 января.
Туда плибыл 1-й Петроградский отряд во главе с тов. Поляковым,
Пдамаки сдались без боя. Бронедивизион также не оказал со-
ротизления. На вокзале оказалось 3 эшелона казаков.

Поляков не решался приступить к их разоруженню и вы-
Полнил Это лишь по моему настоянию.

Значение захвата нами южной жел.-дорож. магистрали вскоре
ло’ себя знать.

20-го января между тов. Поляковым из Александровска и мною
Произотпел такой разговор:

Поляков. Только что получил известие из ст. Долгин-
ево, что оттуда следует 15 ршелонов казаков, 2 бронепоезда,
желая артиллерия. Двигаются для занятия Александровска.
Просим двинуть ваш бронедивизион и добавить нам сил.
Ответ. — Не верьте всяким слухам, ведите серьезную разведку,
каких блиндированных поездов у казаков нет и уже очень
Немного осталось эшелонов. Еще раз— ведите разведку и сторожите
0сты с подрывными материалами. Слухи эти — провокация. `
Но положение Александровска представилось и мне серьезным.
Ци в коем случае нельзя было допустить казачью дивизию с ору-
писем прорваться на Дон, где она сушественно подкрепила бы
Каледина.

Й, после повторных тревожных сообщений тов. Полякова,
Пришлось подумать о его подкреплении, отвлекая для этого часть
т от основных задач.

22-го января я передал в Екатеринослав предписание — не-
Медленно отправить полным ходом к Александровску блиндиро-
инные площадки, а также в Полтаву Муравьеву — послать в Але-
Сандровск бронепоезд Зайцева.

Тов. Поляков телеграфировал к этому времени:

«Требую блиндированный поезд в Александровск немедленно.
Казаки не сдаются. Идет бой. В нашем распоряжении силы
Меньше в 10 раз, чем у противника. Разобрал путь, этим думаю

118 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ |

удержать, до прибытия блиндированного поезда, непроята
Вел переговоры © казаками от 16 эшелонов, которые отказали
разоружаться. В Алексанлровске все революционные войскан
шли на подкрепление на ст. Кичкас, где ждем встречи и обхо
пешим строем казаков».

Вечером того же дня Поляков доносил:

«На ст. Кичкас, не доходя до 2-го моста со стороны Ека
рининской станции, нами занята позиция из трех линий пу
метов по полотну жел. дороге, первая линия 15 пулеметов, это
линия 8 пулеметов, 3-я линия 6 пулеметов. Около эшелона у ме
находилось орудие под прикрытием 5-х пулеметов. Первая зада
наша была такова—разобрать путь около моста. Это было сдеж
в 7 час. вечера, и мы находились в боевой готовности. В полч
первого прибыл отряд казаков в восьми вагонах, для разведки.
меня был и семафор открыт для их приезда, они доехали до сами
того места, где разобран путь; подъехали без огня и очень ти;
Но я сам был в это время в разведке по пути к ним навстреч}

" «Когда я стал подходить к тому месту, где разобран пу
то наткнулся на их разведочный отряд и чуть не погиб и

команде открыл огонь, который продолжался слишком полча
после я прекратил огонь. Вскоре явился казак и стал говори
«за что мы, товариши, деремся», — яему объяенил нескольки
словами и отправился к себе в штаб. После еше явилось два че
века, за ними еше 6 депутатов, одного из них убил за дерзом
а остальные 3 скрылись. Двое доставлены в штаб. Переговор
назначены в 12 час. дня 9-го (22-го) января. Нока в результа
боя есть убитые, раненые и пленные, со стороны неприлте
© нашей стороны один легко раненый.

«Казаки шести эшелонов изъявили желание вести переговор!
и я заметил, что они хотят разоружиться, а остальные деся
эшелонов, исключительно кавказских, ненадежны, могут пой
в обход. У меня выбыли из строя 3 пулемета, но надею
удержаться до прихода поездов» 1).

Получив это успокоительное сообщение, я дал приказ бат
дированному поезду Зайцева, подходлившему уже к Павлогра
вернуться в Полтаву.

1) Примеч. автора. Стиль телеграммы, как и всех приводим
в книге донесений и прочих документов, не отступает от их подлинник

ГЛАВА ПЯТАЯ ‚ 119

(толкновение в Александровске ограничилось легкой пере-

© 24-го января казаки начали сдавать оружие, и их
Эшелонь, по восстановлении нами пути, были пропушены через
Алексовдровск.

| Червоморцы, в свой черед, бездействовали, чувствуя себя
арализованными «татарским корпусом», который, по слухам,
игахся с фронта через Херсон - Джанкой и 17 ливаря будто
Йы ухе прошел Херсон. Слухи сильно преувеличивали силы
ого корпуса. Он будто бы состоял из 3 полноштатных диви-
ий. На деле были вряд ли и 2 боеспособных полка. Опираясь
а них и на некоторые особые белогвардейские, офиперские
формирования, татарские учредиловцы пытались установить

‚ Крыму свою «демократическую» власть.
В ряде городков (Ялта, Феодосия, Балаклея) произведены
ыли попытки разоружения местных гарнизонов.
Это сильно взволновало крымчан, волнение передалось
гв Александровск, откуда военком Лидарский докладывал мне
‚ (тавку, 25-го января:
«Вышлите немедленно Александровск бронированный поезд,
\тобь занять Сивашский мост. Вслед за бронированным поездом
отправляю боевые отряды Путиловского завода, чтобы занять
]жанкой. В Симферополе русскими генералами, офицерами и
онтр-революционными войсками из племени татар, 26-го января
предполагается наступление на Севастополь; прибыли члены
военревкома из Симферополя и Севастополя в Александровск.
рибыл 1-й большевистский гвардейский революционный отряд
присоединился к отряду с Александровска. Прорыв сделают
юга на Украину. Сегодня назначено заседание Военревкома
ля переговоров с Президиумом в соответствии с текушим мо-
ментом. В Кичкас обязательно вышлите не менее 8-ми пушек
-дюймовых и инструктора. Адрес штаба по борьбе с контр -
революцией, Александровск, Троицкая 15. Объявлено военное
положение с 24-го января, запрешено движение по городу
осле 21 часа».

Я отвечал:

«Главный враг— Каледин. Все силы надо направить против
чего. ( татарами справятся прибывающие с Кавказского фронта

120 ОКТЯБРЬ: В ПОХОДЕ

и Феодосии войска. Не распоряжайтесь без моего ведома сила
Александровска. Ограничьтесь наблюдением за Сивашским 1:00
держите точную связь с Никополем и Долгинцево. Накак
артиллерии и броневого вам не пошлем, пустяками не оть
чемся. Екатеринослав занимает Криворожье и вас прикроет
стороны Западной, а с Юга вам достаточно простое наблееден
Справившись с Калединым, в два счета кончим с татара
В Украине нами заняты, вслед за Полтавой — Кремону
Ромодан, Путивль. Идет атака Конотопа и Бахмача. В рудник
твердо держим Иловайскую. Сохраните хладнокровие д
циплину».

О прибытии эшелонов с Кавказского фронта, я был извец
самими же севастопольцами, сговорившимися о вывозе из ||
пезунда некоторого количества «фронтовиков».

В этот же день тов, Толстов, командующий против тат
сообщал мне из Севастополя:

«Доношу, что Феодосия занята нами, татары из нее зыт
нены и находятся в 20-ти верстах по деревням. Город на
сильно укреплен. Сейчас в Ялте идет бой, на поддержку наш
частям высланы два миноносца, из которых один уже участв
в бою. Татар в городе Ялте находится два эскадрона и р
пехоты, ссстояшая из офиперов с дваднатью пулеметами, 0
все прибыли из Симферополя и пытаются взять Ялту. Ун
в Севастополе все спокойно».

Через пару дней, севастопольцы собравшись © силами, в
двинули отряд в несколько тысяч моряков, опрокинувш
татарскую кавалерию и занявший Симферополь.

_ Татарская контр-революпция была сломлена. Одновремен
сорвалась и попытка Центральной Рады украинизировать Ч
номорский флот.

К середине января состояние наших отрядов было следую!

В отряде тов. Петрова оставалось около 2!!> тыс. челов

с двумя батареями и 20-ю пулеметами. Головные его час
занимали Чертково и бездействовали.

У Саблина — Московская пехота, 1 батальон 500 штыко
отряд новгородцев — 300 штыков, Костромичи — 400 штык
и два батальона (негодных), Ярославцев — 300 шт. Гатчинды:
отряд Левинсона —340 штыков, отряд Рухимовича 350 штыко

ГЛАВА ПЯТАЯ 121

Мортигчый взвод —2 орудил, 4-орудийная 122-мил. батарея,
вод Харьковской батареи. Несколько тысяч (около 5-ти)

унский полк 4-Й див. (300 сабель) и шестиорудийная бата-
ри нем. Всего 2.200 шт., 300 сабель, 16 легких и 6 тяж.
Сверх того вспомогательные части.

{ 15-му января у Саблина было такое положение: Отряд
вича в Енакиевке и Ясиноватой; в Зуевке 2 батареи
леметным прикрытием, в Чистяковке —53-й полк, в Чере-

\ухино — отряд Левинсона (гатчинцы) и в Петровенках яро-
павиы. С Зуевки Саблин пытался продвинуться в сторону
верево.

5

Колонна Сиверса — стрелковый полк 4-Й кавдивизии, штур-
овой батальон 17-го корпуса (400 штыков), отряд Петроградцев
Грифонова — 900 штыков. Отряд в 300 штыков красногвардей-
вв из Екатеринослава и бронеплошадкой (2 орудия), 2 эска-
рона драгун из 3-Й кавдивизии и отряд Нежинских гусар.
арьковская батарея (4 орудия), батарея 17-го корпуса и батарея
-Й кавдивизии. Всего 700 солдат, 1200 красногвардейцев до
00 сабель, 20 орудий. Кроме того, в резерве до 4-х тысяч
естной красной гвардии из Никитовки, Юзовки и других
айонов (1 Донецкий кр. тв. полк 3 бат. и отдельные дру-
ины на рудниках).

Сиверс занимал Криничную - Ясиноватую - Ханженково.

° По линии Лозовая-Синельниково-Александровск — 1.500 крас-
ногвардейцев, из них в Александровске до 800 москвичей.

В Бахмуте — остальные части 4-го кавдивизиона.

Значительные силы уже отвлечены против Украинской
Рады, — активные операции к Киеву начались 18-го января.

ГЛАВА У1

Отношения с Радой обострились. Предательство Радьт. Провокапион
работа Рады. Наступление решено. Полтава — занята. Первые осхо пен

К середине января 1915 года отношения с Центральной Узря
ской Радой так обострились, что все миролюбие и вся уступ
вость Советского правительства были исчернаны.

На наш ультиматум от 17 декабря, требовавший, чтобы Р
прекратила раскол единого фронтового командования и с0\
ствие Донской контр -революпии, Центральная Рада отзеп
крайне резким и вместе с тем уклончивым заявлением.

В этом заявлении Рада, прежде всего, старается возвести
Совнарком обвинение во вмешательстве в «дело устроения го
дарственной и политической жизни народной Украинской В
публики».

Разоружение Украинской Радой некоторых воинских чай
объясняется, мол, тем, что эти части анархически настроен
составляли «заговор на власть украинского народа» и угрож
«внести в жизнь Украины кровавую братоубийственную войн
Единый фронт, заявляет дальше Генеральный Секретариат, !
принимаем, но так как Совнарком Великороссии «разоружил эт
фровт и большевистские части оставляют позиции и оголя
фронт», то: «Генеральный Секретариат не находит возмож
одними силами украинских частей охранять всю громадную лин!
фронта, а поэтому он уводит с северного и западного фронт
украинские войска на украинский фронт» и это «во имя спасен
хоть одной части фронта и сохранения укрепленным его на вре
чеобходимое для успешности и достижения всеобщего мир
отрьше Генеральный Секретариат требует от Совнаркома приос
и два враждебных действий против украинских частей. А от!
отряд 26 вопроса о пропуске наших частей через’ территор

ГЛАВА ШЕСТАЯ о

Призы, ваяадяет, что Рада действует-де на основе «права на
Шуоопоеделение каждого напионального элемента». Что касается
й Центрального правительства, то оно «должно быть однородно
пиалистическим от большевиков до народных социалистов,
0лжно быть федеративным».

В зэключение, Генеральный Секретариат предлагает Совнар-
Юму «отозвать большевистские полки из Украины» и обещает
каких препятствий к их выходу не чинить. А, в конце концов
являст, что не желает братоубийственной войны, но что если
вет Народных Комиссаров Великороссии принудит Генеральный
кретариат принять их вызов, то Генеральный Секретариат

крестьяне защитят свои права и свой край и дадут должный
Ивет Совету Народных Комиссаров». Подписано: председатель
внеёрального Секретариата Винниченко.

Еве до этого ответа Центральной Рады, Украинский рево-
Юционный штаб, от имени Генерального Секретариата, передал
Фвнаркому, что конфликт между Украинской и Великорусской
№спубликой может быть улажен, если 1) со стороны Совнаркома
\лут признаны права Украинской народной республики и обеспе-
но полное невмешательство в ее дела, 2) будет удовлетворено
ебование на возвращение в пределы Украины всех украиндев,
Веденных в военные части, 3) будет урегулирован вопрос о де-
@жных знаках и золотом запасе, 4) Румынский и Юго-Западный
фронт будет признан украинским и выделен из командования
Отавки, 5) вопрос о мире будет разрешен при участии Украинской
№спублики. Вместе с тем, Украинский революционный штаб
олномочен своим правительством заявить Совнаркому, что
И виду финансовых затруднений, из пределов Украины не будут
ысылаться продовольственные продукты, впредь до получения
посредственно Генеральным Секретариатом наличностью по
етам за продукты кредитными билетами, а 1/3 золотом. Подпи-
йн0: атаман штаба Бондаренко. Адъютант Сык.

Эти документы говорят сами за себя, особенно документ,
Подписанный атаманом штаба, заявляющий о продовольственной
локаде советской республики хлебородной Украиной, и указания
Винниченко ма счет того, что нагло захватная воля казачьих
ементов и является самоопределением казачьих областей.

124 ОКТЛБРрЬ в ПОХОДЕ

Это заявление было передано Совнаркому через Петрограда
Краевую Войсковую Раду. |

Совнарком на это ответил:

«Украинскому революционному штабу, Петроградской Е рав
Войсковой Рады.— В ответ на ваше предложение о мирном у
жении конфликта между Центральной Радой и Советом Нар
ных Комиссаров, сделанное по уполномочию Представитель
Украинской Народной Республики, Совет Народных Комиссар
постановляет: :

1. Мирные способы улаживания конфликта, разумеется, же
тельны, и Советская власть все сделала для достижения мирио
разрешения вопроса.

2. Что касается выдвинутых Радой условий, то те из в
которые имеют принципиальный характер (право на самоощ
деление) не составляли и не составляют предмета спора в
конфликта, так как Совет Народных Комиссаров признает
проводит эти принципы во всей их полноте.

3. Действительным предметом конфликта, совершенно замадч
ваемым в передаваемых вами условиях Рады, является поддерж
со стороны Рады буржуазно кадетско-калединской контр-]
волюпии, направляемой против власти Совета крестьянских, |
бочих и солдатских депутатов.

4. Соглашение с Радой возможно только при условии ка
горического заявления Рады об ее готовности немедленно от
заться от какой бы то ни было поддержки Калединского млте
и контр-революпионного заговора кадетской буржуазии».

Совнарком проявлял величайшую уступчивость Украински
мелко-буржуазным националистам.

Между тем, контр-революционная физиономия Рады бы
вполне ясной. Предательская политика Рады особенно ярко вскр
вается следующей шифрованной телеграммой Центральной Рад
перехваченной советской властью (напечатана в «Правде» 15 д
кабря ст. ст. № 215.) от 28 ноября ст. ст. 1917 г. «Франпузек
военная миссия на Румфронте, —гласила эта телеграмма, —получи
срочные инструкции Франпузского правительства войти в тесну
связь и всеми мерами поддерживать Украинскую Раду после том
как последняя высказалась за поддержание порядка и заключени
мира в согласии с союзниками. Чины французской миссии |
ГЛАВА ШЕСТАЯ 125

тают » непосредственной связи с Радой, равным образом, фран-
зы получили указания всемерно поддерживать местные поли-
Ическио организации, которые стремятся к поддержанию воз-
‹ной боеспособности Румынского фронта. По моим сведениям,
пузы путем совместной работы с возникшим местным прави-
льством, рассчитывают поддержать видимость Российского
ронта до февраля или марта и оттянуть окончательное заклю-
ние перемирия до. весны, предотвратив подготовку германдами
сенной кампании на Западном фронте, после чего весною
едставится более выгодная обстановка для заключения обшего
упра. По расчетам франпузов, украинизированные части могут
Мержать Румфронт и занимаемую ныне украинцами часть Юго-
падеого фронта. На Дон командирована особая миссия из
скольких франпузских офицеров, чтобы, по соглашению с Вой-
овым Кругом, обеспечить снабжение Румфронта и Юзфронта
лем и продовольствием и, в частности, освободить имеющиеся

казаков сто тысяч пудов хлеба. Перемирие, предложенное
омглавкорум, помимо генерала Раттель, вызвало полное неодоб-
рение последнего. Французы утверждают, что румыны согла-
млись на перемирие с большой готовностью, что еше раз дока-
вает, что они тайно от союзников давно делали попытки к пере-
товорам с Германией о сепаратном мире. Что касается англичан,
то их лавареты и санитарные отряды теперь получили определен-
вое указание из Лондона свертываться и покидать наши фронты».
Телеграмма эта свидетельствовала о наличии союза между.
франпузской миссией и Радой, с целью сорвать заключение общего
мира России с немпами и протянуть состояние войны до весны.
Видна и связь с Калединым. Налицо «тройственный союз —
Франции — Рады и Донской контр - революции — для срыва мирной
Политики Совнаркома», — как писал нарком по делам националь-
Ностей тов. Сталин.

«Теперь мы знаем, для чего стягивает Рада к Румынскому
Ого-Западному фронху украинские части: — флагом национали-
зации армии она пытается прикрыть свой договор с французской
миссией на предмет оттяжки мира до весны. Теперь мы знаем,
почему Рада не пропускает Советские войска против Каледина: —
флагом мейтральности по отношению к Каледину она пытается
рикрыть свой союз с Калединым против Советов. Теперь мы

126 ОКТЯБРЬ в ПОХОДЕ

знаем, почему протестует Рада против вмешательства Совета а)
ных Комиссаров во внутреннюю жизнь Украины: фразам: 01
вмешательстве она старается прикрыть действительное вмегшате;
ство французского правительства в жизнь Украины и всей Роса
в целях ликвидации завоеваний революции. Рада, или вери
ее Генеральный Секретариат есть правительство изменник
социализму, масс, называющих себя сопиалистами для 00ма
Рада, или вернее, ее Генеральный Секретариат — есть буржеазн
правительство, борющееся с Советами в союзе с Калелины
Раньше правительство Керенского в союзе с Корниловым |
оружало Советы России, теперь правительство Рады в союзе с
лединым разоружает Советы Украины. Рада, или вернее,
Генеральный Секретариат — есть буржуазное  правительство,:
борюшееся в союзе с англо - французскими капиталистами прот
мира. Раньше правительство Керенского оттягивало дело ми]
обрекая миллионы солдат на роль пушечного мяса. Теперь п}
вительство Рады старается сорвать дело мира, соттянув перемиу
до весны». Правительство Керенского было сброшено за
общими усилиями рабочих и солдат России. Мы не сомневаем
что правительство Рады также будет сброшено усилиями раб
чих и солдат Украины. Только новая Рада, Рада Советов раб
чих, солдат и крестьян Украины может стать на службу народнь
интересов Украины против Калединых и Корниловых, прот
помещиков и капиталистов» (Сталин — «Правда» № 215. 19181
| Несмотря на это, Совнарком продолжал попытки уладт
миром столкновение с Генеральным Секретариатом Центральн
Украинской Рады.

25-го декабря тов. Сталин’ обратился к Народному Секрет
риату Советской Украины, а также к тов. Артему и ко мне со сл
дуюшим сообщением и запросом:

«Обращаюсь к вам, товарищи, Артем и Антонов. Сегоди
Прошьян, делегат крестьянского съезда, присланный на Украин
для. переговоров с Радой, вернулся в Петроград и сообщил, чт
Рада непрочь войти в переговоры, если Совет Народных К
миссаров согласен. на это. По этому случаю Совет Народны
Комиссаров вынес следующую резолюцию: Сообщая вам т
резолюцию, спрашиваем вас и Народный Секретариат, — согласи
ли они с нею.

„
ГЛАВА ШЕСТАЯ 127

Выслушав доклад тов. Прошьяна, который, в качестве де-
т Крестьянского Съезда, имел беседу с Винниченко,
овсхим, Поршем и другими, как официальными предста-
‹и Рады, и, принимая во внимание, что эти официальные
зрители Рады выразили. принципиальную готовность на-
среговоры о соглашении с Советом Народных Комиссаров
злах признания последним независимости Народной Украин-
Республики и признания Радой контр-революционности
ина и его пособников, приняв далее во внимание, что
Народных Комиссаров всегда и безусловно признавал
всякой напии, в том числе и Украинской, на независимое

арственное существование, что всякая попытка устранить
с Радой, если бы Рада признала контр-революционность
Иледина и не мешала войне против него, безусловно жела-
®льна, выражая свое убеждение в том, что только Советы
храинской крестьянской бедноты рабочих и солдат могут

брые были вызваны политикой Рады по отношению к общему
йронту и контр-революционному восстанию Каледина. Совет На-
одных Комиссаров постановляет — предложить Раде переговоры
| соглашении на указанных началах и наметить как один из
унктов, где было бы всего удобнее вести переговоры — горол
моленск или Витебск». Резолюция кончена. Не имеете ли чего ^
ротив такой резолюции, согласны ли с этой резолюнией ?»

Мы с Артемом, каки Нарсекретариат Украины, не нашли‘
Озражений против этой попытки. Эта резолюция Совета На-
Юдных Комиссаров была опубликована без всяких изменений
Правда» № 220 — 1918 г.).

Но соглашение было сорвано Центральной Радой, и Совнар-
ом 13-го января опубликовал следующее:

«На заседании Совета Народных Комиссаров от 30-го декабря
ответ на официальную ноту Рады, принята без возражений
вдующая резолюпия:

«Совет Народных Комиссаров признает ответ Рады неопре-
ленным, до издевательства. Основным источником разногла-

128 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

сия с Радой являлось то обстоятельство, которое Сотот
родных Комиссаров ясно указал в своем первом обрешен
к Раде с предложением мирных переговоров. Именно, вз
обращении было сказано, что прямая или косвенная подле
Радой калединцев является для нас безусловным основани
для военных действий против Рады. Вокруг Каледина › руп
руются собравшиеся со всех конпов России контр-революциони
элементы из помещиков и буржуазии. Нротив Каледина с
явно большинство крестьян и трудового казачества даже:
Дону. Признание Советской власти большинством населен
России, и в первую голову трудящихся масс всех наций, в
очевидный для всех факт. В самой Украине революционн
движение украинских трудящихся классов за полный пери
власти к Советам принимает все большие размеры и обеши
победу над украинской буржуазией в ближайшем будущем.

«Уклонение Рады от ответа на вопрос о том, прекраш
ли она прямую или косвенную поддержку калединцев, срым
начатые нами мирные переговоры и возлагает на Радук
ответственность за продолжение гражданской войны, кото]
подняли буржуазные классы разных напий и которая сом
шенно безнадежна, ибо подавляющее большинство рабочих 1]
стьян и армии решительно стоит за сопиалистическую сон
скую республику.

«Напиональные же требования украинцев, самостоятельно!
их народной республики, ее права требовать федеративных оп
шений, признаются Советом Народных Комиссаров полностью
никаких споров не вызывают. Совет Народных Комиссаров»,

В виду такого положения вещей я, по отношению к Украии
ограничивал военные действия лишь заслоном, разоружени
украинизированных частей и разрывом сообщений Украш
с Донбасом и Доном.

Но и эти мои действия казались Совнаркому слишком вре

дебными по отношению к Раде. Сталин делал мне упрекив э\
смысле—и я должен был ему объяснять стратегическую не
ходимость для нас захвата южной магистрали.

Положение серьезно осложнялось созданием «Народний
(Секретариата Украинской Советской Республики», выделений
«Цикукой», избранной на Всеукраинском съезде советов 25-го 1

ГЛАВА ШЕСТАЯ 129

Вабря Съезд этот, напомню, был созван на 19 декабря в Киеве,
Но сорзан Центральной Радой и перебрался в Харьков, где
(лилсл со съездом делегатов от Донбаса и Криворожья).
По предложению тов. С. Бакинского, представителя «Ци-
уки› при моем штабе, мною было предпринято и прямо враж-
1ебное по отношению к Центральной Раде действие: запре-
Мена отправка угля к западу от южной магистрали. В ответ на
йа100ъ: по этому поводу, я категорически заявлял, что уголь
может быть дан лишь в обмен на хлеб для голодающего Севера.
овокационные действия Рады рисуются, вапример, из сде-
го сообщения Берзина из Гомеля:
«Гомель. — Продовольственные базисные интендантские
лады в Гомеле пусты. Для местного гарнизона’ хватит про-
|уктог только на два дня. Украинский Генеральный Секрета-
фиат запретил подвоз хлеба для северного и западного фронтов,
мя Москвы и Петрограда, захватил главные интендантские
лады Юго-Западного фронта, которые до сих пор кормили
(верный и Западный фронты. Ежедневно являются делегации
г позиций и требуют хлеба, угрожая бросить позицию. Если
ве будет улажен продовольственный вопрос, и Украинская Рада
в прекратит свою губительную политику против армии солдат,
‚абочих и крестьян, то может случиться то, что Северный и За-
идный фронты снимутся © позиции и все пойдут против
краинской Рады. В Украине продолжаются ‘издевательства над
тарыми боевыми революционными русскими полками. Их раз-
ружают и отправляют домой навсегда и, таким образом, уни-
иожают русскую армию. Офицерам и солдатам предлагают слу-
Кить в Украинской армии, в которой введено отдание чести
г требуется вставать во фронт начальникам. На границе Россий-
кой Республики Рада стягивает гайдамаков, уланов и украин-
кую пехоту. Образованы Украинские батальоны смерти, по-
ожие на всем известные корниловские батальоны смерти.
} артиллерийских частях служат русские офицеры. Необходимо
ринять срочные меры по доставке продовольствия. Начальник
Иинского революционного отряда Берзин».

Между тем, как мы ограничивались лишь подготовкою
` боевым действиям, Рада сама провопировала столкновения,
‘они разлились по всему Юго-Западному фронту.

1309 ОКТЯБРЬ в ПОХОДЕ

По донесению тов. Тер-Арутиньянна мне — большие 1
дежды, возлагаемые нами ча Юго-Западный фронт, не опр
дались.

Тов. Фейерабенд, по возвращении оттуда в Ставку, сообщ
что, еше до его прибытия в гвардейский корпус (Жмеринк
комиссар 7-Й армии распорядился отправить батальон Вольнек
полка на ст. Винница, где гайдамаки его обезоружили. На’
вешании представителей корпуса решено было разоруя
в ответ гайдамацкие эшелоны, но наша нерешительность д
гайдамакам возможность уехать.

Затем Центральная Рада и штаб Юго-Западного ‹фро
отказались давать эшелоны для отправки корпуса на Дон п
тив Каледина.

Фейерабенд в ответ решил направить корпус на Киев, №
был разработан, совместно с комитетом 2-го гвардейского корт
но жел. дороги и телеграф забастовали на сутки. Жмери
и окрестности объявлены ва военном положении, назначе
комиссары на станцию и депо, при начальнике движения жем
узла, начальник гарнизона, организован В. Р. трибунал, вый
желдор. батальон. Армейский комитет (7) и командарм 7 м
оказывали поддержки. У Винницы и Вапиярки радовцами по
рваны пути и корпус отрезан.

Фейерабенд решил направить на Киев и 7 Финляндек
дивизию (со стороны Деражни ‘и Винницы), но дивизия отка
лась отправиться без распоряжения Армкомитета 7. Прикам
выделить из корпуса всех нежелающих итти против Централь

Рады. 23-го и 27-го декабря выступили первые. полки походи
порядком на Виннипу. К ним явилась делегация от 3 пол
гайдамаков, мортирного дивизиона, Донских и Уральских к
ков. Им заявлено, что соглашение может быть, если они (
кажутся от Центральной Рады.

Ночью в местечке Браилово украинцами окружены и |
оружены 2 батареи 4-го стрелкового полка и 2 батареи. В оп
был . открыт ‚артиллерийский огонь по Браилову и вый
Кексгольмский полк, но полк этот самовольно`вернулся. Кор
перешел к обороне: с Вапнярки и Журавлевки начали уп
жать украинцы. И сначальник западного’ отряда» Фейераб
вернулся в Ставку сообщить о. своей неудаче:

ГЛАВА ШЕСТАЯ 131

Цезтральная Рада перешла в наступление, и в Особой
ревком был арестован, броневики захвачены украин-
Гусарский и его помощники захвачены и с командиром
слым отправлены в Киев. По сообщению Разживина, пред-
@флателя комитета 7-й армии, корпуса требуют отвода с украин-
ого фронта; Туркестанский корпус начал сниматься. Особая
мия предпринимает движение на Ровно-Бердичев. Полки вы-
ют отряды. Разживин начинает концентрацию вокруг Ровно.
авкозерх отказывает в выделении частей.
| Стазка, видимо, не справлялась с фронтом и, предоставлен-
НЫЙ самому себе, он расползалея почти совершенно не исполь-
рваный. Вместе с тем, тов. Тер - Арутиньянц действовал
торваяно от меня и давал крайне редко сведения о положении
| него. Сведения его разведки были также крайне скудны.
Рассчитывать на натиск к Киеву со стороны частей Юго-
падгого фронта, значит, не приходилось. Все, что можно было
Мелать с этой стороны — это оттягивать на запад’ внимание
Центральной Рады. Главный удар Ставка должна была нанести
Центральной Раде от Гомеля к Бахмачу.
Несколько расширяя первоначальный план, Ревштаб Ставки
ших сосредоточить к 28 декабря в Брянске, Новозыбкове
| Калинковичах по 4 дивизии, в Гомеле 2 дивизии с артил-
ерией.

Но отсутствие подвижного состава, продовольственные за-
руднения и непригодность частей этого не допустили.

В докладе от 5-го января Тер-Арутиньянц сообщает, что
большинство прибывших нолков отказываются итти против
ентральной Рады», и пришлось приостановить движение
удельных полков, приступив к формированию ревотрядов.
рибыло всего 9 полков, из них 3 ненадежны, один отираваен
Харьков и_2 чистятся.

По сведениям разведки ревштаба Ставки, — радовцы стянули
` Киеву до 100.000 человек. В Чернигове до 1.500 гайдамаков
3 батальона), остальные распушены. В Городне — до 1.500
вольных казаков». На охране против наших отрядов (Гомель-
овозыбков) до 20 украинских групп. В Бахмаче — штаб куреня
мерти. В Стародубе — 3-й отдельный артиллерийский тяжелый
ивизион распущен, кроме украинцев. В деревне Коробовшина

; 9

152 ОКТЯБРЬ В ПОХОДН

(4 вер. от Стародуба) — 300 казаков полка Богдана Хмел
кого; в городе Погар (60 вер. от Стародуба) — текинцы.

До середины января, происходили легкие стычки в на
влении Гомель-Бахмач.

10-го января занят мост на р. Десне у ст. Макоши
13-го января заняли ст. Дочь, но были выбиты украхяца
Наши (отряд моряков -балтийпцев, под командой Якова
в 20 вер. от Бахмача. В направлении Новозыбков - Кони
наш отряд продвинулся до Семеновки. Путь в 13 вер. ог Ё
град-Северска разобран, и украинпами поставлены |пудема
и артиллерия. У нас артиллерии нет, она ожидается из На
зыбкова. 12-го января заметно накопление украинцев в хуи
Михайловском.

На ряду с этим, Рада проявляла определенно враждебн
действия против Советов рабочих депутатов и в Виеве, и зв №
таве, Одессе, Екатеринославе и т. д.

В Полтаве радовпы вели себя крайне вызывающе. Револ
пионные элементы Совета депутатов на погромную провоказ
начальника гарнизона Ревупкого ответили (в ковце дека
его арестом. Но даже значительная часть большевиков прояв
нерешительность, и Ревупкий был освобожден. Он тотчас:
вызвал из Киева блиндированный поезд, батальон Георгиеве
кавалеров и полк Богдана Хмельницкого. Опираясь на эти си
а также на расположенное в Полтаве Виленское пех. юнкера
училише, Ревулкий повел себя крайне нагло в отношен
совета — пошли обыски, аресты, пьяные погромы. Один
анархистов, Дуноевский, в ответ на эту провокацию, }1
командира полка «богдановцев». Богдановпы разгромили (9
и произвели массовые аресты в городе.

Полтавские товарищи взывали к нам о помощи. Сами о
не имели опоры ни в одной воинской части, кроме расии
женного в Миргороде саперного батальона (до 2.000 вод]

НИ

женных солдат), да авиопарка в Полтаве (председателем ревки
авиопарка был славный, боевой тов. Каск, впоследствии ном
ший в бою с немпами под Таганрогом). 4-й полк (в Поли
был украинизирован.

«Цикука» неоднократно настаивала на моем наступле
в сторону Шолтавы, но я выжидал, заявляя при этом, что,

ГЛАВА ШЕСТАЯ 133

в6лко" случае, не начну военных действий, пока в» нашем
распор’ жении не будет своей чисто украинской‘ боевой части.
кая засть начала формироваться тотчас по моем прибытии
В Харзхов. Это формирование пошло особенно успешно по
Изоружению нами двух украинизированных полков Харьков-
ого гарнизона. К середине января оформлена ‘«сотня червон-
Вых козаков» во главе с тов. Нримаковым, заложившая начало
авному корпусу червонного казачества, одной из наилучших
бевых единип Красной Армии.

(авым главным представлялось не дать Центральной Раде
Юрвать мирные переговоры, начавшиеся с немпами. Предста-
Штели Центральной Рады вели свою тайную политику, готовя

Пей, мирных переговоров © немцами.

Вместе с тем, назрела серьезная оперативная необходимость
фикрыть Харьков, которому угрожали какие-то приготовления
Полтаве.

От прибывших ко мне делегатов чехословадких солдат
Юлучены были сведения, что их офиперы вошли в соглашение
Радой и дают свой корпус, расположенный у Киева, в ее
споряжение, намереваясь к 28 января ввести одну из его
Изизий в Полтаву. Кроме того была перехвачена телеграмма
@чальника 13-й дивизии Капкана о наступлении к Харькову
| Лозовой (телеграмма эта вызвала у нас большую веселость).
Все это толкало к выступлению против Рады.

Ускорить наступление побудили меня также сведения о
ложении в стане с«радовцев» и известия об успехах «отряда
60бого назначения», который в составе 200 человек во главе
доктором Знаменским прибыл из Москвы, собственно Замо-
‘воречья, и, без всякой связи с нами, по собственной инициа-
1ве, забрался из Курска в Ворожбу, где усерлно повел про-
аганду Советской власти.

Начало наступления на Украину приурочивалось мною
18 января. В Ставку Тер-Арутиньянцу! дано предписание
править все боеспособные части с Юго-Западного и Румфронта

134 ОКТЯБРЬ в ПОХОДЕ

на Киев и развить наступление от Гомеля к Бахмачу- Гура
Кудинскому в Брянске приказано усилить отряд Знаменск
у Ворожбы — придав к нему до 1.000 штыков красной твари
и батарею. Курскому ревкому— выслать к Ворожбе там
100 человек с пулеметом. Белгороду и Люботинской ‘ру
выделить отряды для установления связи с Ворожбой. Общ
руководство действиями от Ворожбы Кудинский должен поиня
на себя. Главный удар решено направить на Полтаву. Из Хи
кова должен был выйти бронепоезд с ршелонами черзони
казаков и Харьковских красногвардейпев, в общем до 500 шт
ков во главе с Муравьевым. Одновременно из Лозовой нат
пает в эшелонах отряд Егорова © бронепоездом (в
1.200 штыков).

Разведка доносила о сильном пьянстве и смятении ср
Полтавского гарнизона. Богдановцы будто бы куда-то выбы
Путь к Харькову на 82 версте был 14-го января разобр
гайдамацким партизанским отрядом, но уже 17-го января @
собран железнодорожниками (к этому времени через Пола
и Харьков пропушены 4 эшелона Оренбургских казаков, сл
ших нам оружие).

Начальник Тверского отряда, расположенного в Лозою
сообщал мне 3 января, что замечается сосредоточение гай
мацких частей по линии „озовая - Полтава, —в Константи
граде стоит 400 гайламаков при 12 пулеметах и двух оруди
в Карловке два эшелона с 1'/2 —2 тыс. солдат украин
и гайдамаков при 20 пулеметах и одной батарее (это будто |
260-й украинизированный полк) и туда подходят еще подкреплен

От «Московского отряда особого назначения» 19 янм
получено сообщение, что дела идут успешно. Глухов зан
после небольшого столкновения. Михайловский хутор очи
петлюровцами и гайдамаками и 19-го января занят нами. №
люровпы, в числе до 1.000, занимают Кролевен.

Сумы еше раньше были закреплены за нами отрядом!
30 полка (120 штыков) во главе с тов. Рудневым.

К этому времени уже развернулось наше наступлеи
к Полтаве. Лихой удар от Харькова должен был отрезать №
стантиноград-Карловскую группу противника, на которую №
ров совершает из Лозовой медленный нажим.

ГЛАВА 'ШЕСТАЯ ТЭ5

Наступление Муравьева к Полтаве обошлось почти без вся-
шх потерь; небольшие гайдамацкие шайки пытались разбирать
ть перед нашим бронепоездом. Богдановпы и бронепоезд
тлютзовев, не приняв боя, бежали из Полтавы. Юнкера
0казали ничтожное сопротивление, и 19-го января вечером
Муравьев вступил в Полтаву, потеряв всего одного человека

биигьтох.

(Серьезную помошь Муравьеву, и вообще нашему движению
а Полтаву, оказал тов. Казюра, железнодорожный рабочий,
неготорые другие полтавцы, прибывшие заблаговременно
нам в штаб, давшие нам план города и дислокацию располо-
енных в нем частей.

У Егорова вышла серьезная заминка на пути у Константи-

вограха, который он, поверив нелепым слухам, считал занятым
большими силами противника (3.000 штыков, 6 орудий). Его
пастойчивые просьбы о помоши побудили меня предписать
катеринославпам, в нарушение моих прежних приказов, ока-
ать поддержку его наступлению.
Оправившись и узнав 0б успехах Муравьева, Егоров взял-
таки Константиноград, где обезоружил батальон гайдамаков.
20-го января он прибыл в Полтаву, на соединение с Муравьевым.
Предполагалось направить в Полтаву и небольшую группу
летчиков, но Начавио Н. Гермашев лишь с громадным запо-
манием выполнил это свое обязательство.

Главные затруднения предстали перед нами лишь по занятии
олтавы. Они отчетливо рисуются в следующих разговорах
моих по прямому проводу с Муравьевым:

Муравьев. Станция Полтава южная‘занята нами. Я сейчас

@ послал отряды для завятия города и станции Полтава Киев-
ее. Прибыли сюда с большими затруднениями. Дорога во
многих местах была испорчена. Вто-то сообщил о нашем при-
ближении. У меня подозрение есть на одно липо, которое подо-
зревается также и начальником службы связи. Прошу пото-
ропить Игорова. Злесь дело будет серьезное. Шлите подкрепление
человек 500. Полагаю, что справимся. Необходимо 2 броневика.
Гусев (помошник заведующего артснабжением), как всегда, подвел,
не выполнил моего приказа. Ошушается нужда, прикажите ему
выслать пол-миллиона патронов и побольше динамита и бомб,

*

136 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

ибо скорее разрушу до единого здания город, чем отступ
Приказал беспощадно вырезать всех защитников местно бу}
жуазии».

Через пару часов продолжение:

«Город с всеми учреждениями занят нашими, исключа
Киевского вокзала, откуда пока известий не имею, но полага
что не замедлю получить скоро благоприятные сведения оз
нятии. Юнкера еше за два дня, услышав о нашем движени
бежали. Оставшиеся оказали сопротивление, но были перзби
вместе с офицерами. Вот пока единственный кровавый этизо
Теперь сообшу тоже важные местные политические извести
или, вернее сказать, переговоры местного Исполнительното №
митета (Совета рабочих, солдатских и крестьянских депттало
со мной. Они прежде всего спросили меня, с какой целью:
к ним прибыл с войском, и заявили, что они хотят слела
Полтаву нейтральной как в отношении нас, так и к Виевско
Раде. Просили меня немедленно оставить пределы города и ста
же самым послали делегапию к двигающимся, яко бы, войска
Киевской Рады на нас. Я ответил им. что мы пришли сю}
восстановить попранную Советскую власть на Украине, в част
ности в Полтаве, что Полтава, кроме того, лвляется угрозо
нашему стратегическому плану, пропуская мимо нас и носы
на нас бродячие шайки гайдамаков и украинские войска и т
способствуя контр-революционным замыслам Каледина, чего н
в коем случае мы допустить не можем.

«Когда я задал вопрос, признаете лы вы Харьковскую №
родную Раду, то они мне ответили, что не признают, так же, к
и Киевскую. Тогда я им ‘сказал, что мы не уйдем, пока вы в
признаете истинной народной Харьковской Рады, и что мы
можем оставлять город, пока здесь не будет утверждена истинн
народная власть, идушая в контакте с Харьковской Народно
Центральной Радой, особенно принимая во внимание ихии
заявления, что их власть здесь призрачна. А потому еше по
черкиваю, что мы оставим город только тогда, когда здесь вос
становится, не призрачная власть, а настоящая, народная, кё
мы понимаем. Относительно оставления города и его нейтр
литета между Киевской Радой и нами, я решительно подтверди
что это возможно при условии, что ни один вооруженный 001

а

ГЛАВА ШЕСТАЯ 137

ат не будет пропущен через Полтавскую губернию в нашем
апраззении со стороны Киевской Рады, и что когда убедимся,
то д-Иствительно здесь формируется авторитетная Советская
Власть, причем прибавил, что каждый шаг со стороны Киевской
ады, з смысле посылки войск, чтобы выбить нас из Полтавы,
Е ят причиной жесточайшего разрушения города. Вот мои
| ческие новости.

«Поошу вашего благословения действовать решительно. Из
скрозки получил известие, что подкрепление, посланное вами,
ош о двигается сюда. О Егорове ни слуху ни духу. Жела-
|= чтобы завтра НГ (арроплан) покружился здесь, осо-
еннс подальше к Киеву, да не один, а в компании. Жду и бро-
евиков. Пошлите из старых, новых жаль. Что касается Украин-
рот го полка, то. полагаю, что с ним возиться долго не придется,
аки с прочими здешними войсками, во всяком случае вы
наете, что я ни перед чем не остановлюсь.

Антонов. —Вам, дорогой друг, пришлось иметь дело
людьми, которым нейтралитет является ширмой для преда-
тольства, им надо заявить, что борьба идет между Советской
мастью и властью буржуазной в самой Украине, и мы будем
пользоваться в случае нужды и Полтавой, как базой для борьбы
‚ союзниками Каледина. Кроме того, мы будем стремиться
звлечь из полтавщины хлеб для голодающих пентральных
уберний севера и фронта. Обязательно разоружите все нена-
ежные части, обратите внимание на арсенал в. Селешино,
тошлите отряд его занять, там масса всяких снарядов и патро-
тов. От Егорова пока ничего нет. Он, очевидно, дерется в Кон-
мантинограде. У екатеринославцев были столкновения с гай-
амаками близ Пятихатки, где гайдамаки хотели взорвать мост.

.. «Только что мне сообщили из Лозовой, что Константи-
оград занят нами. Помочь вам оттуда надеются скоро. Взятие
ларловки и Константинограда обошлось без потерь. У украин-
в не было орудий. Ожидайте отступления на вас из Карловки,
риготовьтесь встретить гостей, пусть блиндированный, после
иквидании, займет Киевскую станцию и обеспечит магистраль.

«Из Екатеринослава сообщают, что там готовы 2 броневых
оезда и уже действуют в Пятихатке, думают, по моему ука-
нию, итти к Юзово, где наши теснят казаков. Капкан пла-

138 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

чется на выступление большевиков у Казатино. В Киеве рас
рянность. Поведите разведку к Кременчугу и Ромодану и, ко
подойдет Егоров, можно Годлевского (бронепоезд) двинуть дэлы
а за ним следом и еше кое-что, но это после тшательной |
ведки. Годлевского вообще следует перевести к западу, гото
что может притти машина с Бахмача.

Муравьев. — Все громадные склады постараюсь рвакун
вать, сделал распоряжение разрушить мосты на дороге к Киа
мне нужны силы, броневики, пехота, Зайцев (бронелов
и НГ (аэроплан). Приехали революционеры полтавпы, наши вн
комые. Завтра будет сформирован революционный комитет, п
вернее, сегодня. Всюду приходится быть самому, — мало люд

Антонов. Приостановитесь с мостами, это можно успе
нам может понадобиться свободный проход.

Муравьев. Имеются сведения, что наступают из Ни
войска с блиднированными поездами, что и вызвало данн
распоряжение. З

Антонов. Сведения, наверное, преувеличены в 10 р
в распоряжении Рады нет стольких войск. Бахмач уже в
нами. Надо только выставить разведку у мостов и быть го
вым, на всякий случай, сделать остальное... Прошу убедитель
приостановить ваше распоряжение.

Муравьев. Хорошо. Я тогла распоряжусь снять толь
рельсы. А на местах поставлю пикеты. Прошу вас, может бы
екатеринославпы могут дать одну тысячу краснотвардейцев, 1
как отряд Кареева пришел только в составе 125 человек и}
шлите остальную часть Первого червонного полка. Склад у (е:
шино настолько богатый, что в России таких не имеется, 1
нужно вывезти. Одновременно со всем этим будем готовиты
на Киев, буду производить разведку. Вместе с тем, меня бест
коит, что нам необходимо поскорее окончить с Калединым,
Киев предоставим войскам, идушим с севера и юго-запада. \
с вами со своей стороны по отношению Рады все сделали. Отв
сительно двух броневиков настаивайте, чтобы их прислали.

Антонов. Чем скорее сдастся Рада, тем ближе к гибе
Каледина, надо использовать момент и нанести сокрушаюш
удар, чтобы обернуться всей силой. 2 броневика не удаст
послать, будет всего один. Из Екатеринослава трудно что-нибу

ГЛАВА ШЕСТАЯ 139

Втянтть. Сейчас говорю с НГ, он передает вам, что если дождя
будот, то ожидайте каждую минуту.

НГ (Гермашев). — Пойду по’ линии дальше, все готово. Дело
ый погодой, пойду но направлению к Киеву. Какое расстояние
рать за Полтавой.

| Муравьев. —Верст сто.

НГ-—где ближайшая высадка есть’...

Муравьев.—В самой Полтаве в Божкове, на последней
аниии перед городом и в самом почти городе, так называемая
Шведская могила за Полтавой, место удобное для спуска. Киев
велатольно было бы попугать и пролететь над самым городом,
в нокоторые учреждения послать гостинпу, в виде нескольких
пудов динамита. Жду вас с нетерпением. Здесь мы бы угово-
ились, как нужно действовать. Не забудьте, что спуститься
можно около Киевского вокзала. Большое поле. Прилетайте
Эскадрильей, запасы бензина и всего тут имеются, так как
есь есть Авиационный парк на ипподроме, но летчики летать
Не умеют. Можно было бы, конечно, и тут спуститься. Попро-
(ите план Полтавы у Бакинского.

НТ — Все будет сделано—я готов. Дело за одной погодой».

20-го января я мог сообщить Муравьеву:

«С Бахмачем установлена тесная связь. Из Ворожбы с0об-
Шают, что, сегодня занят Михайловский хутор, кроме того
иняты Сумы, пришли подкрепления из Брянска, Курска и Дю-
тина. Теперь о другом. Опирайтесь на только что принятую
Полтавским советом депутатов резолюцию неодобрения Цен-
Гальной Рады и приветствия сложившегося в Харькове Совет-
Кого ‘правительства. Эта резолюпия напечатана в новом номере
)естника этого правительства, —это номер 5. Сообщите, что
| вас. Брянский отправился летать вместе с НГ.

Муравьев — Продолжаю закреплять свое положение в Пол-
ве, (Сегодня думаю закончить разоружение многочисленного
олтавского гарнизона. Здесь происходит пьяная вакханали я,
ачавшаяся с приходом нас, повидимому, умышленно, причем
которые наши красногвардейпы позволяли себе этот позор.
приму жестокие меры к прекрашению этого зла. Мне необхо-
имы скорейшее прибытие отрядов Егорова, он застрял в Кон-
"антинограде. Я жду его с часу на час. С этой стороны опас-

140 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

ности не предвижу. Мне необходимы войска. Сегодня, ужевк
такте с местными большевиками и левыми эс-эрами, со]
ровали военно-революционный комитет. Что касается пози
местного совета, то она чрезвычайно неустойчива, тёк
только что вынесена резолюция, о которой вы говорили, а (
датская секция и примкнувшие к ней правым крылом чл
севета вынесли другую, не признающую Харьковской Ра
Совет забаррикадировался, окружив себя артиллерией и ц
метами. Я предложу им выдать оружие, в противном слу
употреблю силу, дабы разоружить, не трогая пока совето. |
лагаю, что они уступят моему требованию. Войска наши оч
утомлены, необходимо подкрепление. Прошу поторопит». [
рова и Зайцева. Тогда усиленно пойдет водворение поря;
Здесь, кроме Селешинских складов, сам город представллет
себя сплошной арсенал, и надо очень много времеви и лю;
особенно последних, чтобы ликвидировать его. Селешино
наши сторонники. Сюда требуется прислать особую незоо
женную экспедицию для эвакуации складов».

8-го января пришло сообшение, что в Конотоп приб
1500 петлюровпев, 3 батареи в подкренление юнкерам и кур
смерти. Я сообщил Кудинскому и Берзину об этом. Но в тот
день получились преждевременные сведения, что Конотоп
рабочие держат власть в своих руках.

В ночь на 8/1 наш разговор: с Муравьевым ‘возобновился.

Антонов. Сейчас я с собрания ЦИК Советов Украп
Они сетуют на ваши выступления. Следовало не делать ника
политических заявлений, а предоставить выступать предста
телю Украинской власти или заявить себя исполняющим |
волю. Я с ним согласился и указал, что вы это совзнава
когда во главе эшелона поставили командира Украинского по.
и, что вы не повинны, если украинцы стушевались. Я обе
им, от моего и вашего имени, что мы будем политически ‹
шевываться, предоставляя им политическую сцену, но остав
за собой свободу в стратегической области.

«Теперь о другом. Необходимо предпринять разведку к К
менчугу, — полагаю, что с сотней человек этот город моя
закрепить за Советской властью. В Миргороде у Ромодана‘н
саперный полк, его использовать для занятия Ромодана оч
>

ГЛАВА ШЕСТАЯ И

Отлезно. Вся линия от Брянска, через Ворожбу- Сумы к Лю-
Ютину занята нами. Конотопские рабочие восстановили совет-
Вую власть и идут с нами (это сообщение оказалось прежде-
емегчым). Со стороны Екатеринослава, сообщают, что будут
нут:т значительные силы в рудники, у Пятихаток были стычки
айдамаками. Установлена живая связь с Криворожьем, где раз-
руже»т гайдамаки и казачьи эшелоны и вооружаются рабочие».
| Муравьев. — Сообщаю вам, что отряд Егорова присоеди-
Шлся ко мне. Мои политические переговоры с оборонпами из
Юлтазского совета р. с. депутатов были вызваны их назой-`
Швым приставанием — зачем приехал, и требованием оставить
Юлтаву и прочей чепухой, которую они несли, угрожая по-
Влением войск Киевской Рады, причем наши друзья больше-
ки и левые эс-эзры не знали о моем прибытии и не вошли
] мной, благодаря этому, в связь. Оборонны же, повидимому,

но знали о нашем прибытии и начали меня искушать, как
ристаа но я им сказал откровенно и успокоил их навсегда.
По касается практических моих шагов, я вполне выражаю
1 ю не только центральной Советской власти, но и Харьков-
№й Рады. Сегодня, при формировании нового Военно-Револю-
онного Комитета, я прямо заявил, что. всемерно буду поддер-
вать престиж Военно -Революционного Комитета, и что все
юшения с населением будут производиться только через него.
оме того, я назначил, с их согласия, военного комиссара в
Олтаве и коменданта, лип рекомендуемых ими, так что Цен-
льная Харьковская Рада не вправе, не зная в чем дело, за-
нее осуждать мом политические шаги. По крайней мере,
встные большевики и левые эс-эры очень сочувственно отнес-
(ь ко мне и моим начинаниям.

«Я убежден, что между нами не было и не будет трений,
\\ это происходит с Харьковским комитетом. Правда, здешние
вариши — небо и земля с харьковпами, вот и все, что можно
зать о политике. Приехали Мартьянов и Ауссен. Ваши ука-
Мия относительно Ромодана я понял и имел уже в виду и
тьнейшее, а встреча с Егоровым окончательно закрепила идею,
орую мы с вами мечтали и мечтаем провести. Разведку веду;
жду прочим, пресловутая 137-я дивизия, действительно, двига-
ь на нас, и ее обозы и штаб были уже в Полтаве, но не

142 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

успели удрать, и я их препроводил к вам в Харьков, чизы
штаба удрали, совместно с богдановпами и артиллерией. В
роде идет пьяная вакханалия. Я разоружил почти весь гарни
сегодня приканчиваю с последним более упорным полком. То
после разоружения и высылки большинства украинских со;
возможно установить в городе порядок, задача довольно тру
для вновь сформированного комитета, которому я, так ска
вручил власть сам же. Я обешал им всемерно помогать, |
новостей никаких, кроме слухов или вернее уток, которые ин
пускают оборонцы, запугивая приближением многочисленной]
из Киева. Жду ваших указаний. Может быть, мне нужно верну
в Ставку, так как власть здесь быстро наладится, благодарл э
гии тт. большевиков и левых рс-эров, а военный коми
города и тов. Егоров — люди, на которых можно положить

1 час ночи — Муравъеву Антонов в ответ:

«Пока не выезжайте, не имею еше сведений из Гомеля
надеюсь, что Бахмач будет скоро взят. Важно иметь пря
связь и обеспечить свой левый фланг к Днепру. В Киеве 12
преданного Раде войска, много орудий, но мало артиллери
масса почти обезоруженных и враждебных Раде солдат; по
роге есть чехо-словаки, их настроение не ясно. Из Екатер
слава занята линия Верховпево - Долгинпево, вооружаются
бочие. Шлите снаряды.

Муравьев. — Пришлите 50.000 рублей для организ
Военно -Революпионного Комитета и закрепления Совет
власти. Наши друзья нуждаются в деньгах. Пришлите бат
А-орудийную, а дальше вы понимаете сами... Можете |
покойны, что мы сделаем дело, особенно, если подойдут к
екатеринославцы. У вас имеются в штабе в Харькове 6 вап
мануфактуры, если бы ее прислали в распоряжение Вое
Революционного Комитета Полтавы, то взамен ее могли бы
лучить несколько миллионов пудов хлеба, это единственная!
вызвать крестьянина на вывоз хлеба.

Антонов. — Деньги должен дать Ауссен, как член У
инского Правительства. Батарею постараюсь прислать. 1.000.
теринославиев постараюсь’ добыть».

ГЛАВА УП.

(тупление продолжается. Ромодан, Гребенка, Круты, Восстания в Киеве.
и за Киев. Рада в Житомире. Осложнения с Муравьевым. Назначение
его главкомом Румфронта. Победа над Румынами. Новый враг.

Между тем, в наших действиях против скопления радовцев
‘онотопе не все было благополучно. 21 января, я повторил
дписание Кудинскому в Брянск, организовать наступление на
нотоп и действовать в связи с отрядами Ворожбы, Новозыб-
во, Гомеля и Полтавы. Начштаба Кудинского Васин отвечал
Тот же день, что будучи назначен начальником колонны с

Ючей взать Конотоп и Бахмач, он сомневается в успехе, ибо
го распоряжении лишь, незначительный отряд брянских крас-
вардейцев «и то способный с полдороги удрать во все сто-
ы, что им уже и было два раза доказано». Васин просил оста-
Ть его в распоряжении штурмовой батальон 17-го корпуса.

Отказал, так как этот батальон должен итти в Донбас к Сиверсу.
Помошь отряду Знаменского (у Ворожбы) так замедлилась,
) этот отряд почти бездействовал и дальше Путивля не смех
Цвинуться, пока Муравьев не начал наступать к Бахмачу.
января Знаменский сообщал мне:

«Новостей военного значения мало, вероятно, через час будет
ят Путивль, для натиска на Конотоп это имеет некоторое
|чение. Курск высылает отряд рославцев с броневиками и ар-
лерией. В Конотопе настроение украинских частей смешан-
‚› неопределенное, по сведениям разведки, солдаты частей,
тых с фронта, не желают выступать против Советских войск.
стойкость Конотопа опирается на юнкеров и отряды «куреня
ти». Нежинский гарнизон, во главе с куренем Шевченко,
Мительно высказался против Центральной Рады, отказываясь
Гтунать против большевиков. Для Капкана это сильный удар,

АА ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

он шлет угрозы разоружить гарнизон, разгромить его а
лерией и броневиками, но кажется эти слова в дело пр
риться не смогут. Московский отряд отвлекается от 00
действий, ибо чрезмерно загружен политической и орга
ционной работой, почему и просит Ставку освободить ег
этих побочных задач, выслав для тыловой работы другую‘
дополнительно».

Но и 23 января Знаменский сообщал мне из Ворожбы,
никакой поддержки из Курска не получал, хотя за день до
по телефону из Курска мне было сообщено:

«Я —Клочков. Отряд готов к выступлению, дело за пот]
Завтра к вечеру выступит 200 человек; для броневика необхс
оружие и запас патронов. Вы просили выслать 100 чел. вр

ряжение начальника отряда Московской красной гвардии. (0:
и отряды в подчинении красной гвардии быть не могут, та
все солдаты являются с боевым Хорошим опытом и могут.
вляться сами. Отряд состоит из солдат двух полков с ком
рами Клочковым и Шегловым».

Лишь 25 января Васин сумел выдвинуться из Брянск:
застрял в нерешительности у Кролевпа, где замечалось |
торое накопление гайдамаков. В этот же день я предложил
динскому принять на себя общее командование нашими си
под Конотопом, но без моего ведома не трогать никаких в
предназначавшихся на Донской фронт.

Завяз и второй отряд Берзина (первый наступал к Бахма'
2 пехотных полка—наступавший от Новозыбкова к Конот“

Успешнее разворачивались действия Муравьева.

22 января я сообщал ему о начатом нами параллельно
ступлении — из Ахтырки на Гадяч - Лохвипу и о данном е
ринославцам мною предписании занять Нятихатку и дей
вать к Знаменке.

24 января Муравьев извешает о занятии без боя Ромо
откуда поведена разведка на Бахмач-Круты, Гребенка-Черк

Успокоившись за положение в Полтаве, он решает пере
в Ромодан, для руководства дальнейшим наступлением.

Я благословил его на это, известив одновременно, что
сылаю ему в Полтаву в поддержку всего лишь небольшой ‹
в 150 человек во главе с тов. Беленковичем. У Муравьева!

ГЛАВА СЕДЬМАЯ 145

Мьные мепорядки в отряде Харьковских красногвардейцев—
№беж" и пьянства. Он прекратил их суровыми мерами.

Начитаба Муравьева, Казюра, в тот же день, 24 января со-
Шает из Ромодана о занятии нами Кременчуга, где разору-

Мета. Дальше он продолжает: «Переправа через Днепр, —
Мокозский мост, —занята нашими войсками. Впереди —
1ведка. Штаб размешается в Ромодане. Заняты нами Лубны.
| Гребенку, затем в [Ромны посланы отряды красногвар-
йпев. Заняты Лохвицы, но дальнейшее движение на Ромны
@колько осложняется,`в связи с враждебным или точнее не-
[ых положением занятым 58-м Украинским полком, располо-
ным в Лохвице. Сейчас посылаю туда свою резолюцию, в
Це потроградских красногвардейцев, думаем, что этой банде
дется согласиться с ней. Настроение войск бодрое и уве-
иное. Рвутся в Киев».

24 яиваря, в виду успешного развития операций Муравъевым,
Втекаемый положением, сложившимся на Дону, я выехал в
бас.

Вечером того. же дня мой заместитель в Харькове, помнач-
иба Д. Медведев, вел следующий разговор с Беленковичем,
Вначенным комендантом Полтавы.
'Беленкович. «Около Гребенки идет бой. Станция в наших
ах. ПШлите подкрепление, не менее 1.000 и батарею. Хо-
по бы регулярную или петроградцев из Александровска. Под
рницей будет безусловно большой бой».

Медведев. «Завтра отправляю к вам 500 человек 11-го стрел-
го полка и, после отправки их, гружу легкую 4-орудийную
Тарею. Им вслед отправляю эшелон № 2, 11-го стрелкового
тка, в общей сложности до 700 штыков. Знаете ли вы, где
]равьев предназначил пхощадку под арродром для авиаторов?
йчас же на ней нужно развести большой костер, чтобы авиа-
ры могли спуститься, следуют в распоряжение Муравьева».
Беленкович. «Муравьев был в Лубнах и находится за
|нцией Гребенка. Ответьте, сколько будет аппаратов и их марш-
› не думают ли они остановиться в Полтаве? В городе образ-
вый порядок и спокойствие».

10

146 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

Медведев. «Костры необходимо зажечь как можно `Ко]
потому что часа через два вылетают 3 фармана и им ну
опуститься для набора бензина. Спросите сейчас же Мурлвы
где он назначил базу авиаторов. Должны набрать бензин, отп
виться далее на Ромодан и оттуда действовать.

Приготовьте в Полтаве агитационные силы, чтобы подь
настроение у едуших солдат, пока у них состояние духа бодр
но так как они переутомлены дорогой, то их нужно подбоду
у вас. Дня через 2 или 3 можно выслать еще несколько ви
лонов 11-го стрелкового полка».

Бой под Гребенкой был незначителен, гайдамаки после
отступали, но сильно портили за собой пути.

26 января Муравьев из Гребенки сообщает, что в бою у|
модана на стороне петлюровцев действовали французские д
чики. На следующий день он докладывал:

«Выступаю дальше двумя колоннами по разным дорогам, д
жение трудное, все дороги испорчены, это замедляет наше м
ниеносное наступление».

28 января шел бой под Крутами. В тот же день тов. Кл
ков из Конотопа сообщил о занятии Рославльским отрж
и рабочими этого города и о высланной им разведке к Бахма
в сторону которого бежали гайдамаки.

29 января Муравьев телеграфировал из Бахмача, что ув
новлена связь с отрядом Берзина, наступающим из Гом
(у Берзина 3.000 солдат, 400 матросов и 12 орудий), что на
заняты и Черкасы. Дорога в Киев как будто открыта. Но п]
тивник, отступая, так портит пути, взрывая мосты, что прод
жение наше замедляется. Я тотчас же, в виду установления свя
с двумя другими командующими, передал Муравьеву о назна
нии его главнокомандующим всеми войсками, действующи
против Рады, подчинив ему Берзина, Кудинского и Егорова.

Бой за Круты продолжался весь день и закончился 30 янва
поражением радовцев.

Муравьев сообщал об этом бое мне и Совнаркому:

«После двухдневного. боя, первая революционная армия №
рова при поддержке второй армии Берзина у ст. Круты разби
контр-революционные войска Рады, предводимые самим Петл
рой. Петроградская красная гвардия, Выборгская и Московск

ГЛАВА СЕДЬМАЯ 147

№арли" вынесли почти одни весь бой на своих плечах. Петлюра,
вю врезя боя, пустил поезда с безоружными солдатами с фронта
Шивстречу наступавшим революционным войскам и открыл по
Несчастятым артиллерийский огонь. Войска Рады состояли из
батальонов офиперов, юнкеров и студентов, которые, помимо
пеланного зверства с возврашающимися с фронта’ солдатами,
бивали сестер милосердия, попавших во время боя к ним
} руки. Иду на Киев. Крестьяне восторженно встречают револю-
ионные войска».

Дополнительно он извешает:

‚ера же, наконец, подошли ко мине отряды Берзина и Ку-
инского, © которыми сговорился, и они мне подчинились. Весь
вой обширный фронт разделил на три армии; войска Берзина
оставляют 2-ю, войска Егорова 1-ю, войска Кудинского 3-ю.
| вангарды армии Берзина под Нежиным, авангарды армии Его-
Вова около Березани, на линии Гребенка -Киев, 3-я армия Ку-
нского сосредоточивается в Конотопе, она идет на Киев че-
№3 Черкасы - Бобринскую - Иветково и Фастов, дабы объеди-
иться со всеми революционными войсками на правом берегу
|непра и ударить на Киев с запада. Вопрос взятия Киева не-
иольких дней. Причиной задержки служит порча мостов и до-
рог отступающими войсками Рады. Несмотря на это обстоятель-
Иво, мы упорно идем вперед. Обстановка для нас бдхагоприят-
ая. Користовка в наших руках, также будет взята и Знаменка:
минский постарается все эти узловые станции занять.
«Одесса в руках восставших революционных войск и рабо-
их. Румыны позавчера взяли город Унгены, но были выбиты
тула с большими потерями.

«Теперь о наших тыловых базах: для 2-Й армии — Бахмач -
онотоп; для 1-й — Гребенка и Полтава; ‘для 3-й — Черкасы -
[= Между командующими полное восстановилось согласие».

Но я вынужден был серьезно огорчить Муравьева, потребовав
аправления ко мне, задержанных Кудинским самоуправно, отря-
— следовавших через Брянск на. Дон. Эту отправку незначитель-
ых сил (в общем до 500 штыков) Муравьев, впоследствии, исполь-
ый для ряда беззастенчивых жалоб и хвастливых заявлений.
После поражения Петлюры у Крут, Муравьев скомандовал
бщее наступление к Киеву.

10%

145 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

Знаменательна его телеграмма из Нежина 31/1 1 гор
в Гребенку:

«Наступайте решительно вперед. Если сломаны мосты, с
жайте людей на крестьянские подводы и, совмест
с артиллерией, двигайтесь на Дарнипу. Вперед 1-я армия '›

Вторая ‘армия (Берзина) в это время подходила к ст. |
бровип.

Одновременно в Киеве, навстречу нашим частям, вепыхн)
восстание. Центральная Рада только ускорила этот взрыв, в
бликовав (25 января) свой 4-й «Универсал», провозглашающ
полное отделение Украины от России, и явно обнаружив с1]
мление заключить с немпами предательский сепаратный ми},

1 февраля Муравьев сообщает мне, что передовые его чае
ведут бой в пятидесяти верстах от Киева.

Егоров встречает сильное сопротивление на перепразах !
правом берегу р. Трубеж, мосты через которую взорваны. В Я
тине и Борисполе наши части соприкоснулись с войсками чё
словацкого корнуса, которые. объявили о своем строгом ней}
литете.

В этот же день командарм 2 Берзин сообщал из Заворич
что им занят ртот район и что кавалерийские части дошли,
станции Бобрик. Все железнодорожные мосты взорваны п]
тивником, который в восьми эшелонах проскочил через Дарни
в ночь на 1 февраля.

Муравьев торопливо продолжал наступление. 3 февраля 1
сообщает в мой штаб из Нежина:

«Революционные армии в 20 верстах от Дарницы. Вторь
сутки двигаемся вперед пешими и на подводах, так как мот
все взорваны, пути разобраны, но мы продвигаемся ви}
и уверены в успехе. В Дарнице будет безусловно большой 60
Здесь сосредоточены противником крупные силы. Что касаег
событий в Киеве, то там восстание рабочих и солдат, Час
гарнизона против Рады, происходят ежедневно уличные 0
Революционеры заняли арсенал, Цечерск. Войска Рады занимак
Киев 2-Й и другие пункты, откуда грозят революционерам и гр
мят их артиллерией. Мы страшно спешим на выручку, но те
нические препятствия мешают. О событиях в Киеве за вчера
ний и сегодняшний день ничего неизвестно, в виду оторвани

ГЛАВА СЕДЬМАЯ 149

(и сообщений с Киевом по телеграфу, который также разру-
Шен, как и дороги. Партизавы гайдамацкие портят сообщения
олько перед нами, но и в тылуу нас. Приходится восста-
ать одновременно дорогу и телеграф. С восставшим поль-
‹орпусом история ликвидирована 1).
Ого-Западного фронта на Киев наступают наши войска.
дальше Казатина и Бердичева не ушли; другие наши войска
тают из Екатеринослава и из Кременчуга на Фастов, куда
| предполагал послать целую ‘армию Кудинского в обход через
Черкась, но в виду серьезного положения н/Дону, эту армию
послал к Наркому Антонову °).

«Падение Киева— вопрос одного - двух дней. У меня по’радио
Получены сейчас слишком тревожные сведения, сообщают,
будто бы в Киеве восставшие потерпели поражение».

4 февраля из Бровары он сообщает, что ст. Дарница и мост
рез Днепр заняты нами, орудия наведены на Киев, передовые
Части уже в городе.

Между тем, восстание в Киеве действительно было подавлено.

Ареенах отбит петлюровпами. До 200 наших товаришей ими
Пасстреляны, до 500 заперты в крепости. Держались только По-
ли Киев [.

5 февраля Муравьев скомандовал общее наступление на Киев.
блатговременно отряд червонных казаков (Примакова) направлен
\ерез Днепр в обход для того, чтобы проникнуть в Киев со сто-
оны Куреневки. Появление Примакова в городе произвело гро-
Медное впечатление.

В Киеве тогда были расположены следующие петлюровские
1. Конный полк «Захистя» Украины из частей 9-го
Впевского гусарского полка, 10-го Ингерманландского и кирасир-

) Упоминаемое в этом разговоре Муравьевым восстание польского
№рнуса происходило в районе Жлобин-Рогачев. Оно было ликвидировано
итышекими полками и местными отрядами. Эта операция отвлекла зна-
ительные сильг из предназначенных к действию против Рады и Ка-
едина, :

2) От Кудинского были взяты, как я уже говорил, лишь части, пред-
азначенные еше загодя для Донфронта и самоуправно направленные
Аудинским на Киев.

150 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

ского, Виленского, `Чугуевского и Киевского военных учил
(800 сабель -- 100 пулеметов--23” орудия --2 броневлка)
при спешивании имел 1.800 штыков.

Этот полк сформирован в Полтаве и подчинялся штабу:
нерала Грекова.

_ 2, Первый Богдановский полк (500 штыков | 401
леметов). Полк состоял из выделенных украинцев с ро
и подчинялся штабу полковника Капкана.

3. Шевченковский полк (800 штыков-- 30 пулемет
Этот полк состоял из Георгиевских кавалеров - украинцев с Ю
Западного фронта. Подчинялся. штабу полковника Капкан.

4. Богунский полк (800 штыков --30 пулеметов). П
образован из фронтовиков-украинцев, подчинялся штабу ге
рала Грекова.

5. Дорошенковский полк (800 штыков и пулеметы)
подчинялся тоже генералу Грекову.

6. Черноморский курень (800 штыков и пулеметы)
тоже генералу Грекову.

7. «Вильное казачество» (20 сотен, в каждой по 601
ших казаков) — части не регулярного формирования, подчин,
плиеся штабу генерала Грекова.

$. Чехословацкий полк (состав неизвестен) был с)
мирован Генеральным Секретариатом Украины из военнопи
ных и во время Муравьевской осады Киева наблюдал прав
берег Днепра от Подола до Вышгорода.

9. Два гайдамацких полка — а) «Красные гайламаки» —
солдат фронтовиков, диспиплинированы и злостно настрое
против большевиков (состав переменный); 6) «Черные гай
маки» из юнкеров военных училищ.

Но общему подсчету гарнизон Киева составл
20.000 бойцов.

Но из них очень многие колебались, действовали решител
лишь «красные», да «черные» гайдамаки, и многие сотни «во
ного казачества». Полки. Шевченка и Богунский, большей '
стью, действовали против Рады.

5 февраля Муравьев сообщал, что его войска уже в горо
захвачен бронепоезд противника. Зашишаются, главным образ
офиперы и бело-черная гвардия. Нетлюровцы расстрелива

ГЛАВА СЕДЬМАЯ 154

. Начался штурм Печерска со стороны Киева 1 на Арсе-
30 стороны цепного моста на Лавру, где противник 060-
зильно укреплен.

тот же день появилось радио Совнаркома «всем» о заня-
‘исва войсками, «предводимыми Помнарсекретаря по воен-
делам Украинской республики» тов. Копюбинским: и 0б
ЦИК Одоевского (лев. эс-эр), пытавшегося формировать,
оупромиссный Генеральный Секретариат.

уравьев, в свою очередь, упорно продолжал телеграфи-
Повать и тоже «всем».

«5 февраля из Дарницы. — После двухнедельного ‹ похода,
После ряда боев под Полтавой, Ромоданом, Гребенкой, Бахма-
Чет, наконец, после ожесточенного, боя под Киевом, Киев за-
ит революционными войсками, хотя местами еше продолжается
ичный бой. Заключенные в крепости Киевские рабочие чис-
м 500 человек освобождены, снова. взялись за оружие. против
клятых врагов. Взятие Киева было произведено революцион-
0 армией, во главе с Егоровым и снлошть состоящей из красно-
арлейцев. Счастлив донести о разгоне войсками армии Рады
п счастлив за. Украинский пролетариат и трудовое крестьянство,
иконет, сбросивших капиталистов, сахарозаводчиков и помеши-
в, Да здравствует всемирное братство рабочих, да здравствует
№ всех мире Советская власть и мировая революция! Главком
Муравъев».

А бой в Киеве был еше далеко не закончен.

7 февраля Муравьев дал ‘по своим армиям новый приказ
© борьбе за Киев, причем первой армии указано занять все
Ианции железных дорог, броневым поездом охранять город
Узапада и одновременно громить западную часть города. «Пер-
0 армии занять Фундуклеевскую, Владимирскую, Крешатик
в Купеческай сад. Второй армии занять арсенал, ‹ крепость,
Ьчерск и все высоты около крепости и Лавры. Командарму 2
*рзину ввести для уличного боя одну или две батареи,
Ч'отря по обстановке. Командарму Егорову ввести в город Брян-
Вую батарею».

Обстрел Киева уже велся три дня. Муравьев, с обычной своей
Ищительностью, дополняет свой приказ Егорову:

ГВ

152 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

«Командарму 1 Егорову. Сегодня усилить канонаду, г’оми
беспошадно город, главным образом, Лукъяновку с Киева - пас
жирского. Возьмите остатки 11-го полка, горную бетаре
назначьте, рекомендую, ответственным начальником Стеченк
который организовал горную батарею, чтобы он с Киева- пас
жирского двинулся вверх по городу и громил его. Если же 00
даты 11-го полка будут действовать трусливо, то скажите (1
ценко, чтобы он подогнал их сзади шрапнелью. Не стесняйте
пусть артиллерия негодяев и трусов не шадит».

Восстание рабочих в Киеве, однако, было ‘сломлено уже;
подхода Муравьева. В одном арсенале петлюровцами расстрелян
до 300 человек, а всего перебито свыше 1.500 революционер
Погибли здесь и перешедшие на сторону рабочих части полк
имени Шевченко и Богдана Хмельницкого. Но у петлюров

не нашлось сил против войск Муравьева. Сопротивление летл
ровпев было ничтожным. Только неопытностью красногвардей
и нерешительностью фронтовиков можно объяснить некото}
затяжку в борьбе в самом Киеве. Но исход борьбы был несомненны
и уже 4/п Муравьев издал следующий приказ по своим войска

Приказ № 9 по Революционным Армиям восточного фром
«Станция Дарнипа. После того, как будет окончательно зан
Киев, приказываю принять к охране города изнутри и из
следующие меры: на 1-ю армию возлагаю охрану города вн
его, для чего командующему 1-ой армией приказываю вырабоп
план с таким расчетом, чтобы охрана города не пострадала,
вместе с тем, не утомлять войска, портому рекомендую зан
только почту, телеграф, Государственный банк, вокзалы и мосты:
железнодорожный у станции Дарницы, и цепной, причем мой
и вокзалы возложить охранять на Киевскую красную гвардию. 1
остальные войска 1-ой армии сосредоточить по квартирам, око
штаба армии. При штабе должны быть сосредоточены нескол
десятков грузовиков и легковых машин и броневики, котор
в случае каких-либо беспорядков в городе, могли бы служ
средством переброски войск. Ночью установить патрулирован
и усилить сторожевую службу в частях и для своей охран
Между частями армий должна быть связь, а между шта
и частями — телефонная связь. Комендантом города назнач
матроса Полупанова.

ГЛАВА СЕДЬМАЯ 153

«На 2-ю армию возлагаю внешнюю охрану города, для чего
автра утром пройти весь город и занять выходы из него к за-

а и 7 а т |

ри БА 2 о.

и
и ино. дААЬ =. сх т.
| 74

—

рой и ( Е
ве ГА. — ные —_ > г в ие 2

Факсимиле приказа Муравьева 4/т по взятии Киева

1аду, в направлении Фастова-Житомира, Коростеня и Приорки,
аняв всё железнодорожные пути и шоссе, поставив на железной
дороге броневые поезда и около шоссе батареи. Вперед выслать

154 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

беспрерывную разведку. Между штабом 2-ой армии и сзопм
частями — должна быть телефонная связь. Между штабами грми
должна быть телефонная связь, и каждый штаб связан с мощ
штабом. Войскам обеих армий приказываю беспошадно угаячт
жить в Киеве всех офицеров л юнкеров, гайдамаков, монархисти
и всех врагов революции. Части, которые держали нейтралите
должны быть немедленно расформированы, их имушество пер
дать в военнореволюционный комитет гор. Киева. Командующем
1-ой армии Егорову взять на себя организацию Киевской кра
ной гвардии. Главнокомандующий фронтом Муравьев».

Этот приказ был издан, конечно, без согласования с продст
вителями Украинского советского правительства и сразу свом
тоном и распоряжением о бессудной расправе со всеми подозри
тельными личностями взволновал нашу партийную организаци
и советские власти. Поступки Муравьева имели тем более отри
цательное значение, что он был в глазах киевлян «оккупантом» —
пришельцем с советского севера. Народный Секретариат, ещ
раньше, чтобы смягчить впечатление от ряда Муравьевских 6%
тактностей, назначил Главнокомандующим всеми частями т0
Копюбинского, который и возвестил за своей подписью ве
свет о занятии советскими войсками Киева. Муравьев был же
стоко уязвлен этим затемнением его личных заслуг.

Муравьев еше вел бой в Киеве, — Берзин сообщал от 6-п
февраля вечером лишь о занятии с бою казарм 6-го понтонноц
батальона, причем наши потери 4 убитых, 20 раненых (это назы
валось «горячий бой»), освобождены были 80 понтонеров солди
и несколько рабочих из арсенала. Из-за арсенала еще шел 601
когда из Кременчуга пришло к Муразьеву изве шение, что оттуд
гайдамаки угрожают-де Полтаве. т

Муравьев, крайне взволновавигись, запросил о по моши “меня
и Харьков, и Ставку, и Екатеринослав.

Но Беленкович, с незначительным отрядом, быстро двинувшие
из Полтавы, разогнал гайдаманкую банду и вновь занял Кременч}!
Сильное впечатление на гайдамаков произвел и наш арроплак
вылетевший из Харькова- Полтава на Кременчуг и обстрелявши
петлюровпев.

Одновременно наши (Московский отряд) из Черкас продвину
лись к ст. Смела, где, с помошью рабочих Бобринских мастерски

ГЛАВА СЕДЬМАЯ 155

безоружили казаков, отобрали у них 8 пулеметов, но через день,
днагором новых гайдамацких банд, бежали к Черкасам, откуда
Зодот оношу, сильно преувеличивая силы врага. В подкрепление
ыл послан бронепоезд, положение восстановлено.

8-го февраля Копюбинской‘ сообщал из Дарницы, что нами

ят Печерск, Дворец и участок на Александровской площадке,
рн я и пассажирская станции, Васильковская и Лукьяновская,
ох сильно пострадал от огня тяжелой артиллерии.

9-го февраля Муравьев мог, наконец, сообщить мне о закре-
пении за нами’ Киева:

«Наконец, после 5-дневных боев. на улицах Киева, я овла-
м городом. Сегодня же формировался военно- революционный
омитст. Между прочим, освободил из тюрьмы Чудновского,
оярского, Командарма особой армии Егорьева и других рево-
юционеров. Крайне необходима организация Юго-Западного
ронта‚ его штаба, так как старая организация совершенно
краинизирована как в политическом, так и в военном отно-
внии этого фронта. Я назначил временно впредь до утверждения
\омиссией Советов и Ставкой освобожденного мной Егорьева,
оторого рекомендуют Чудновский и Гусарский — комиссар Юго-
ападного фронта. Лично я давно знаю этого генерала. Я страшно
змучился с тех пор, как ко мне присоединилась регулярная
рмия Берзина. Начиная с командующего армией и кончая солда-
0\— полная распущенность. Вы знаете, что значит регулярные
ойска в настоящее время. Они страшно дискредитируют. (0-
тскую власть, а потому прошу вас пришлите мне или Петро-
Падскую, или Московскую красную гвардию, а я вам отдам всю
рмию Берзина. Прямо потребуйте‹ ее от меня официально.
й обязательно жду на смену красную гвардию, иначе я не
правлюсь с имеющимися у меня силами с миллионным городом.
акс буду просить себе еше из Петрограда и Москвы.
`’ «Армия Берзина оборудована великолепно, но л ее смевяю
на 1.000 красногвардейнев».

8 февраля Рада бежала из Киева в Житомир, и преследование
® не было полком организовано. А. уже 9-го Центр. Рада подпи-
зла с немпами сепаратный мир...

Тогдашнее положение вешей в Киеве рисуется в следующем доне-
нии, направленном Муравьевым но прямому проводу, т. ИН

|

156 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

«Сообщаю, дорогой Владимир Ильич, что порядок г Ки
восстановлен, революционная власть в лице Народного Сокре
риата, прибывшего из Харькова Совета рабочих и кресты
ских депутатов и Военно-Революционного Комитета, рэботи
энергично. Разоруженный город приходит понемногу вю
мальное положение до бомбардировки. Налаживается треачсно
и продовольствие. Я особенно рад, что так скоро могу быть
революционными войсками свободен для дальнейших операцщи
когда ‘об этом укажете. Мы окончательно соединились © ре
люпионными войсками Юго-Западного фронта. Сегодня вступ
гвардейские части и расположились в Киеве пока на отдых. 0
сюда видите, что положение наше благоприятное и крелк
Как население, так и учреждения, все охотно идут к в
навстречу, о саботаже нет и речи. Это еще более облегча
нам революционную работу. Остатки войск Рады отступили
Житомир, где Петлюра и Порш вербуют из гимназистов 4]
жину, но, конечно, мы не придаем этому значения. Я прикан
частям 7-ой армии перерезать путь отступления — остатки Р4
пробираются в Австрию. У меня были представители держ
Англии, Франции, Чехии, Сербии, которые все заявили мн
как представителю Советской Власти, полную лойяльность.
порицание Раде за 4-й Универсал, который они не признаы
Вообше настроены чрезвычайно доброжелательно и пож
даже восторженно по отношению к успехам завоевания рен
люции, конечно, тут сыграла роль моя тяжелая артиллерия, п
во всяком случае иностранны предложили мые услуги длял
квидации польской авантюры Довбор-Мусницкого, которо
порипает сам Польский Комитет на Украине и предлагает м1
послать поляка, в качестве представителя моего штаба,
одного из иностранных агентов к Довбору-Мусницкому, © тр
бованием немедленного разоружения. Представители польско
армии на Юго-Западном фронте предлагают, чтобы мы по
вили их, совместно с Чехо - Словацким корпусом и сербами,
первую линию фронта и готовы итти туда, куда прикажут, ®
австрийцев или на румын, все равно. Одним словом, создает
чрезвычайно благоприятное положение.

«В виду угрозы наступления австрийско-украинских корпуй
на Киев, совместно с румынами, я начал организовать оба 27

ГЛАВА СЕДЬМАЯ 157

ронта, создаю новый штаб, стягиваю войска к стратегическим
нкта» и думаю начать формирование Сопиалистической
рмии из рабочих для того, чтобы, при первом зове восставших
абочих Германии, Австрии и других стран, мы могли бы по-
ть руку помощи нашим братьям рабочим. Из регулярной
мии сформирование такой невозможно, вследствие крайнего
орального разложения и усталости. Всеми моими победами на
краизе я обязан Красной Гвардии, но не солдатам, которые
ринесли мне и Наркому Антонову массу неприятностей и
горчений. Для формирования и организации Юго-Западного
ронта‚ я временно назначил комиссара особой армии Гусар-
ого тглавкоюзом, впредь до выборов армиями и Вашего
верждения. В настоящее время, когда власть советская на
краине закрепляется, и Киеву ничего не угрожает и, в виду
ияния моего революционного фронта с Юго-Западным, я могу
ть здесь лишним. Всю власть, установленную штыками, пере-
м Совету Укравны, а потому жду указаний, — оставаться ли
не здесь и организовывать Юго - Западный и Румынский
ронт или же дадите мне другое. назначение, там где требуют
нтересы революции. Я полагаю, что мне лучше оставаться на
ге России и продолжать организацию обороны и наступления
ех южных фронтов против врагов революции, особенно Ру-
ынии, представителям которой я предъявил немедленный вы-
од войск из пределов Россий и освобождение наших ре-
олюнионеров, а также выдачу изменников Шербачева и ком-
‘нии. Взятие Киева произвело на Румынию громадное впечат-
ние, — генерал Куанда заявил, что немедленно прикажет Ру-
ынским войскам вернуться в свои пределы. Во всяком случае,
40 быть готовым как против них, так и против самочинного
аступления австрийских украинцев. С Румынией я могу по-
ончить в одно-два сражения, нужно только небольшое время
м организации похода. Как видите, внешняя обстановка и
нутренняя на Украине для нас благоприятная. Относительно
нева скажу, что мы действуем решительно, но вполне органи-
ванно, всячески помогая Советской власти скорее наладить и
крепить свой государственный аппарат. У Киевской буржуа-
шя взял 10 миллионов контрибупии, которая пойдет вся на
Ганизацию работ для безработных рабочих и для оказания

158 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

помощи семьям убитых и раненых рабочих, которых о
много полегло как из числа` Киевских, так и из моих арм
Из части контрибуции даю вознаграждение войскам: во к
фискованные- деньги, золото и веши сдаю в Государстзеннь
банк на имя Советов Украины. Всячески поддерживаю греет
новой власти. Приходится много бороться с регулярными м
сками, которые пришли со мной и которые страдают стоаши
болезнью — реквизицией и самочинными обысками.

«Все мы измучились в борьбе с этим явлением, позорящ
революцию; вся надежда на красную гвардию, а потому про

вас прислать’ на Украину ко мне несколько тысяч краслоги
дейцев, чтобы я мог отправить регулярные части обратно
вообще необходимо быстрое формирование рабочей армии-
единственного спасения революции. Кажется все. Еще раз про
вас дать знать срочно, оставаться ли здесь и организом
фронт, или необходимо приехать в Четроград для личного}
клада Вам 0 положении вешей на Украине и на фром
К сожалению, не могу связаться с Могилевом--Крыленко. Толь
сейчас налаживается телеграфное сообшение. Прямого пров
Петрограда нет и я передаю записку через Харьков. От име
революционных армий в лице Вас, дорогой Владимир Иды
приветствую Советскую власть; будем рады, если нас бул
чаше информировать в политическом курсе, а то здесь при
дится действовать инстинктивно и часто на свой риск. Вывод
этого положения иногда отрывочные сведения, часто не
веренные, но, зная основной курс советской политики, дейст»
в этом направлении. Главнокомандующий фронтом на Укра
Муравьев».

Политическая наивность Муравьева с поразительной от“
ливостью проглядывает в этом документе. Льстивые нарзупы
ния представителей антантовских держав’ принимаются им
чистую монету, как и их липемерное возмущение поведеви
польских легионеров Довбора - Муснипкого.

Характерно и другое — это ошибка в оценке дальней
роли Центральной Рады. В этом, впрочем, просчитался не 0
Муравьев. Мы на Украине тогда все не были в курсе той!
литики, которую немпы вели по отношению к Украинской Ра
Нам представлялось, что взятием Киева и закреплением на пра

ГЛАВА СЕДЬМАЯ 159

Пережной Украине наши боевые действия против Рады, в основ-
10, заканчиваются, и что наступает возможность повернуться
№еми силами на контр - революционный Дон - Кубань.

(сейчас же по получении от Муравьева известия о закренле-

ви Киева, я потребовал, чтобы он вернул мне всю армию

108 самолюбие и почти отчаянье. Кончается она словами:
| все пошлю вам и останусь один, никого и ничего не надо».
[ не настаивал больше н& отправке мне его войск, тем более,
о тогда выявилась вполне отчетливо одна опасность — Румы-
|шя захватила Бессарабию и угрожала Одессе.

| Возник вопрос о войне с румынской олигархней. Румчерод,
боживитийся в Одессе к 24 января и с 29 января владевший
дессой, просил нас о помощи. Муравьев тем временем с00б-
Пат из Киева. 12 февраля, Петроград Совнаркому, Наркому Анто-
ову: «Второй гвардейский корпус связался с нами, я прика-
ит ему занять линию Коростень, Житомир, Бердичев, Фастов,
Полинская, Знаменка, Користовка, я телеграфировал о необходи-
|0сти заново’создать Юго-Западный фронт, для этой пели я было
|ременно назначил освобожденного командарма Егорьева, но он
иболел, тогда назначил я комиссара Юго-Западного фровта Гу-
арского, который быстро приступил к формированию штаюга.
Прошу Вас утвердить Гусарского в должности главкоюга, лучше
(Го не найдете. Он себе подобрал дельных помощников, на-
‘льником штаба быв. генерала Кислого, нач. военного с00б-
Шения Здевского и других. В Киеве все больше и больше на-
‘живается порядок. Из Харькова прибыл ЦИК: В виду рабо-
1го кризиса и полной голодовки пострадавшего рабочего класса.
| Киеве, я приказал Киевским капиталистам внести десять мил-.
монов рублей для поддержания рабочих, для обеспечения се-
16йств убитых и раненых солдат и рабочих; деньги будут без-
Словно внесены. По имеющимся у меня сведениям поляки
избиты, Жлобин и другие пункты заняты. Наши войска грун-

160 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

пируются около Житомира, но скоро ликвидируют и этот ц
следний оплот. Прошу разрешения сосредоточить весь Че
Словацкай корпус ближе к Австрийской границе, это — зойн
для загромождения пути Австрийским и Германским козпус
на которых надеются Четлюра и Порш, которые, кстать. гон
рят, бежали в Австрию и откуда вместе с австрийцами ир
мынами двинутся на Украину. Муравьев».

Я рекомендовал Совнаркому назначить Муравьева глазнок
мандующим на новом фронте. Я знал поразительную упругой
этого человека, От полного паралича воли он способен был
одну минуту взвиться до высшего энтузиазма.

Это назначение было опротестовано Народным Секретари
том Украины, но Ленин телеграфировал от 14 февраля М
равьеву:

«Если не будет иного распоряжения от Антонова, действуй
как можно энергичней на Румынском фронте, по соглашени
с Раковским и его коллегией», а затем и прямо дал ему мани
на командование на Румынском фронте следующей телеграмм
от 17-го февраля:

«Ввиду серьезного положения на Русско-Румынском фрон
и необходимости экстренной поддержки революпионных отрях
Бессарабии, Главнокомандующий Муравьев и его северн
армия причисляются в распоряжение Румынской Верхови
Коллегии. Мы ни на минуту не сомневаемся, что доблестиь
герои освобождения Киева исполнят свой революционный до
Председатель Совнаркома Ленин».

Нарсекретариат Украины, однако, продолжал выстуш
против Муравьева с обвинением в разложении частей, в велик
державных замашках и т. д. В свой черед, Муравьев №
ступал и, при этом широкогласно, с обвинениями т. Копюй
ского и Нарсекретариата в разложении армии, в узком наши
нализме и т. д.

16 февраля он разразился следующей телеграммой:

Одесса. Для Румчерода Раковскому. Петроград Председате
Совнаркома, Никитовка Наркому Антонову.

«Сегодня уезжаю на свидание с Раковским в Одессу. Час
моих войск двинул вперед на румын, но убедительно прот
регламентировать мои отношения к Украинской Советск

ГЛАВА СЕДЬМАЯ 161

насти, Я полагаю, что война ведется всей федерацией, а потому
должен быть подчинен в целом Совету Народных Комиссаров,
о соглашению с Народным Секретариатом Украины и авто-
омной верховной Румынской комиссией. Для меня лично все
то понятно, но необходимо для массы революционных войск.
рю в то, что сломлю авангард мировой контр-революдии
р ише буржуазной Румынии. Прошу нравственной поддержки,
‚ таки важные для войск моменты, каждое слово ваше, пере-
инное войскам, подымет их настроение; и я сам болен, но
‚ поста не уйду, помимо вашей воли».
’ Чтобы морально поддержать Муравьева, я ответил с копией
внаркому и Нарсекретариату Украины:

«Ваша работа в штабе по борьбе с контр-революцией была
!резвычайно благотворна; я ни одного упрека вам не могу
редъявить. Свидетельствую, что нами неоднократно настоятельно
ыы. Совнарсекру Украины на необходимость политически
ре боевые операции, нами проводимые на Украине.
[ы отказывались действовать в направлении к Киеву из Харь-
Кова, пока в Харькове комиссарам нашего штаба не удалось
оздать первый Украинский полк Красного Казачества. Нас не-
озможно поэтому, и по массе других доказательств противного,
винить в стремлении умалить значение Украинской Цен-
ральной Советской Власти. Будучи мною назначен Главнокоман-
ующим революционными войсками, действующими против
Рады, тов. Муравьев может перейти в распоряжение другой
власти, лишь по моему на рто согласию. Я же полагаю, что
шквидация Румынской олигархии не есть специально Украин-
[ое дело, затем что вы, тов. Муравьев, из всех мне известных
начальников на революционных фронтах являетесь единственно
способным это дело вести с достаточной быстротой и вполне
Магоприятно в военном отношении. Поэтому настоятельно
предлагаю Совнарсекру Украины поручить ведение военной
мупании против войск румынской олигархии тов. Муравьеву.
Прошу вас, дорогой тов. Муравьев, верить в мое к вам доверие
и продолжать свою работу».
® Цоложение на Румынском фронте и в Одессе; между тем,
ве осложнялось. Части нашего Румынского фронта были
в большинстве предательски разоружены румынами, Ген. Щерба-

11

162 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

чев формировал белогвардейские отряды. Румыны уже при
приняли несколько попыток переправляться через Днестр, и
были отбиты войсками Румчерода.

К 12 февраля мною получено такое сообщение: «Сообщав
Бендеры отобраны у румын обратно отрядом матросов, храсн
гвардейцев, находятся в наших руках. Сейчас повели наст
пление на Аккерман, пока бой развивается благоприят 10 й
нас. Силы румынской армии, оперирующие в Бессарабии, знач
тельны, руководимые Щербачевым. Состав армии — целые ой
перские дружины русских офиперов. В Одессе формирует
красная гвардия, запись очень успешна. В Мариуполе запис
лось 40.000 рабочих, обучение и отправка задерживаются н
достатком винтовок. Весь транспорт из Петрограда выпиг
сюда. Прибавьте 25.000 и срочно высылайте вместе с патронам
Наша Дунайская флотилия в опасности, атакуется румынам
послана помошь. 4-я и 5-я армии после ожесточенной би
с румынами, истратив патроны, перешли на территорию, занят!
германскими войсками, с согласия германского командни
состава, обязавшего перевезти их на русскую территорию. Я иты
оккупированных уездов подняли восстание против Румынски
правительства, пока не удачно. Сулимский совет сообшает и
аресте румынских сопиалистов и грозяшем им расстреле в Кии
Румынские рабочие и матросы массами записываются в соци
листические полки. Румынская Коллегия».

В Тирасполе находился штаб «Особой Армии» (Лазарем
При недостатке войск, Лазарев находчиво выходил из затру
нений по организации сторожевой охраны: земельным коми
том деревень Приднестровья был разослан приказ об организаии
этой охраны и недопущения переправ румын через Днестр.

9-го февраля, после двухсуточного перерыва, румыны воз!
новили военные действия. 13-го февраля они заняли Слободку-
наши (отряды матроса Онуфриева) разбежались.

К 15 февраля румыны еше не перешли Днестра, и Аккерма
не был еще ими занят. Вилково в наших руках. У Аллемании!
наш отряд был румынами разбит. Со стороны румын действ
вала тяжелая артиллерия.

15-го февраля Румчерод послал к румынам. делегацию (в
ставе тов. Лазарева, Левинсона и Ракхора) для передачи Румый

ГЛАВА СЕДЬМАЯ 163

кому правительству ультиматума Румынской Советской Коллегии
`Нарсекра Украины, с требованием немедленно вывести из
всарабии румынские и контр-революционные войска, выдать
внерала ПЦербачева, объявленного вне закона Совнаркомом,
ыдать убийц тов. Рошаля и русских. солдат и пропустить бес-
репятетвенно русские. войска из Румынии и Бессарабии. Этот
мьтиматум передан 15-го февраля делегатам Румынского ген-
штаб2 полк. Родалиско и капитану Колеру. Срок ультиматума
истекал 16-го февраля в 5 час. вечера.
Тотчас же, по получении телеграммы Ленина от 14-го фе-
зраля о своем назначении на Румфронт, Муравьев развивает
энергичную деятельность. Самостоятельно, без предварительного
говора с Румколлегией, он видится (о чем впоследствии с00б-
щает мне) в Киеве с представителем Румынии, генералом
Куандой, и предъявляет ему сультиматум о выводе войск из пре-
лов России», заявляя, что в борьбе с Румправительством мы
будем беспошадны, как с контр-революционерами, вмешавши-
мися в наши внутренние дела и заключившими союз с Радой
и нашим контр-революционным офиперством». В тот же день
он дает, совместно с председателем Севастопольского ревкома,
приказ о явке всех матросов черномфлота и солдат крымских
гарнизонов в их части, которые предназначены для отправления
на Румынский фронт.

Почти тотчас же он выехал в Одессу. По дороге им издан
ряд характерных приказов:

«Передаю для сведения войск копию телеграммы Ленина. —
В виду серьезного положения на Русско-Румынском фронте,
необходимости экстренной поддержки революционных отрядов
в Бессарабии, Главнокомандующий Муравьев и его северные
армии причисляются в распоряжение Румынской Коллегии.
Не сомневаюсь, что доблестные герои освобождения Киева
исполнят свой революционный долг. Председатель Совнаркома
Ленино.

«Приказываю моей доблестной армии, моим дорогим това-
рищам, с которыми я разделял трехмесячную беспошадную
борьбу с врагами революции, исполнить свой долг перед все-
мирной революцией: Все, кому дороги величайшие лозунги
'емирного братства рабочих и крестьян, кто ненавидит капи-

11%

164 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

талистов, царей и королей, все идите за мной со своим" кри
ными знаменами. Я уверен, что все вы, боевые товари'и, п
покинете меня, своего старого вождя революционных арий
Главнокомандующий Муравьев».

Но соратники Муравьева находились к этому времени
`очень тягостном состоянии. Объявлена была обшая демобил
зация старой армии и, несмотря на все наши усилия, удоржа
солдат в рядах наших отрядов — они стали уходить по домам

Вместе с тем, потянулись к себе, на север, красногваздейи
отрядов Егорова — торопились они на оборону родных ме
которым угрожали немпы.

Наши революционные отряды сильно поредели, и Игор
мог привести на Румынский фронт совершенно ничтожны
силы, главным образом, из украинских партизан, значитель
уступавших в боевой стойкости и революпионной диспиплии
москвичам и петроградпам.

Муравьев принимал твердые меры к поддержанию револв
пионного порядка среди своих сборных отрядов.

19-го февраля он издает приказ Главнокомандующего Ре
люционного Южного фронта:

«Советская армия есть армия народная, крестьянская. №
нечно, победа ей обеспечена, ибо за ней стоят, поддерживая
миллионы обездоленных и угнетенных. В народном сочувствия
залог нобелы советских войск, поэтому советская армия може
быть только страшна угнетателям-эксплоататорам, банкирам 1
заводчикам. Трудовой же народ всегда может рассчитывать и
ее помошь. Веками хишная буржуазия тянет соки из наро
грабит народное имущество. Но пришел час расплаты. То, чт
у народа было отнято, должно быть ему возврашено и употре
блено в борьбу ‘с его врагами. Со страхом и трепетом буржуе
зия ожидает прибытия Советских войск. Рабочие же и крестьян
должны приветствовать наш приход, так как оны несет им изб
вление от ‘угнетателей. Борясь беспошадно с буржуазией, м
в то же время всеми силами должны помогать беднейшему н
селению. На основании всего вышесказанного приказываю
1) при реквизиции нужных для армии продуктов соблюдат
осторожность, ни в коем случае не задевать интересов бедней
шего населения. 2) Оказывать всяческое содействие окружаю

ГЛАВА СЕДЬМАЯ 165

му беднейшему населению, делясь в ’случае нужды с ними)
им добром. 3) Обижающих население рассматривать, как.)
зменкиков.

Приказ этот прочесть во всех ротах, эскадронах, командах,
атарелх. Главком Муравьев».

18-го февраля он прибывает в Одессу. Его впечатления
исуются в следующей телеграмме от 19-го февраля:

«Положение чрезвычайно серьезное. Войск в Одессе нет.
ойска бывшего фронта дезорганизованы, собственно говоря,
ронта нет, остались одни штабы, местонахождение которых
шкому неизвестно. Вся надежда на присылку подкреплений
звне. Лично мои войска находятся в периоде сосредоточения
` требуют укомплектования. Одесский пролетариат дезоргани-
ван и политически несознателен. Несмотря на то, что враг у
орот Одессы, они не думают беспокоиться. Отношение к делу
мое холодное — специфически - одесское. Прошу все, что
южно, прислать ко мне — пехоту, артиллерию и другие части.
жно поднять на ноги пролетариат, все фракции. Повторяю,
10 положение можно спасти только. присылкой войск. Враг

ступает крупными силами».

В этом сообщении положение в Одессе изображено чересчур
рачно. Кой-какие революдионные части в Одессе находились,
`отнор румынам был уже организован войсками тов. Лаварева
Командир «Особой Армии» Одесского Округа). и Кривошеева.
13 фронтовых частей сохранял боеспособность так называемый
[мраспольский отряд, в состав которого, между прочим, вхо- |
шли два конных Заамурских полка и несколько батарей.

Это не помешало Муравьеву, в отмену своих прежних рас-
ряжений о возврашении отрядов Егорова в мое распоряжение,
ить Егорову такую телеграмму:

«Спешите со всеми силами к Знаменке, положение серьезное».

Из Киева Муравьев повернул с с0бой также Полупанова с
‘го отрядом и бронепоездом.

Положение его, как командующего, оставалось все же не-
ным — Нарсекретариат Украины усиленно протестовал против
‘го назначения.

Однако, Муравьев усиленно готовился к наступлению и с00б-
мат мне, что верит в успех. Затруднения особенные в недо-

166 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

статке топлива, из-за чего останавливаются железные дологи
бездействует флот.

Муравьев разбил свои отряды на 3 армии — Егорова, Бы
диктова (нач. штаба у Лазарева) и Лазарева (отозванного.
Тирасполя в Одессу). Последняя «армия» — из новых форми
ваний среди одесситов.

19-го февраля у Вилково шел бой; наши канонерки «1
нец» и «Терек» участвовали в бою и вели себя не впол
достойно.

Уже 20-го февраля начинают развиваться операции проп
румын. Наши разъезды оттеснили неприятеля у дер. Пул
неш по жел. дор. и Бельцы. Остановлено также продвижен
значительных румынских сил, располагавших артиллерией
пытавшихся наступать к Аккерману.

21-го февраля уже наметилось серьезное выдвижение румы
от Рыбницы к Баате.

Егоров к этому времени начал сосредоточение к Знаменк

Тщетно Народный Секретариат Украины приказывал ®
22-го февраля вернуться’ для прикрытия Киева от начавии
наступать немцев. Муравьев резко протестовал против эп
дезорганизаторских действий:

«24-го февраля 1918 г. Петроград Председателю Совета В.
родных Комиссаров, копия Наркому Антонову, копия Севаст
поль Спиро. — Командование северными армиями получил отв
вместе с приказанием двинуться в распоряжение Русско-Румыноко
коллегии для борьбы с румынской олигархией. ‚ Вторая арм
после взятия Киева ушла на пополнение в Брянск и Коното
Первая пополнилась на Днепре и в настоящее время )л
вошла в соприкосновение с румынской армией. Киевский @
кретариат позволяет себе, помимо меня, отдавать ей оперативны
предписания и вдобавок вызывает ее в Киев. Не говоря а
о том, что революционные войска не могут до сих пор. забы
той обиды, которую нанесла им в Киеве новая советская влабт
поставленная этими же войсками, не говоря о том, что помим
главнокомандующего, который подчиняется только пентрально
советской власти, Наркому Антонову и Главковерху, Народиы
(Секретариат отдает свои распоряжения — заявляю, что отзы
армии, уже находящейся в соприкосновении с противнико\

ГЛАВА СЕДЬМАЯ 167

влечет неисчислимые бедствия. Это у меня единственная
мия, все остальное бежало или дезорганизовано. Новые фор-
рования, начатые мною, еше не готовы, и повторяю — про-
пойдет катастрофа. Одесский пролетариат, только под моим
цвлением, начал готовиться. Одно спасение—моя первая армия,
‚на ту хотят наложить руку. В Киеве ею не сумеют восполь-
ваться, — дайте им десять армий, — там полная разруха в
Ююенном отношении, с уходом моим оттуда. Командарм Егоров
годня сообщил мне, что его связывает Народный Комиссар
о Иностранным Делам из Петрограда. Именем революции, прошу
не делать этого. Сколоченная армия распадается сейчас, тем более,
то она только что занево пополнена. Меня ставите в крити-
ское положение, со мной делается дурно. Прошу снять с
еня обязанности главнокомандуюшщего. Я больше не могу вы-
носить подобного отношения и непонимания дела, которое
налаживается, с верой в успех, — вто время как другая рука разру-
пает его. Я повторяю, что создается невыносимое положение, — я
льше не могу, я хочу быть рядовым солдатом революции,
ибы не нести громадной ответственности за других, разрушаю-
цих все и вся. Дорогой Владимир Александрович, я прошу: ва-
шего вмешательства, повторяю — скоро с ума Со от этой
езответственности».

Я вмешался. в поддержку Муравьева.

23-го февраля Егоров получил от Муравьева такое пред-
писание:

«Двиньте немедленно эшелон с артиллерией по направлению
Балтьт - Слободка. | Румыны двигаются на Рыбники - Воронково.
Примите бой и отбросьте их до Шелданешты, что за Рыбницей,
1 там укренитесь. Будьте беспощалны. Скорее сосредоточивайте
ашу армию».

Церед решительным боем Муравьев издал следующий пылкий
приказ:

«Самый сильный оплот. контр - революции Киев пал под уда-
ом революционных советских войск. Другие гнезда врагов на-
ода — Новочеркасск, Ростов — скоро падут. Российская рево-
поция зажгла пожаром все народы мира, всюду труд восстал
на капитал, мы в авангарде мировой революции и наш свя-
ценный долг — подать руку помоши нашим братьям рабочим и

168 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

крестьянам всех стран, борющимся за социальную с’равь
ливость и восставшим против многотысячелетних тиран
В настоящий момент на пути победоносного  пзстви
Российской революции стоит авангард мировой контр - революпи
это румынское правительство, вдохновляемое боярами и каш
талистами, генералами, офицерами и, к великому позору, лез
тирами и изменниками русской армии, генералом Щербачевы
и компанией, а также всеми разбежавшимися с Киевской Радой
заключившей против русского народа тайный договор. Румыв

ское правительство и его генералы расстреляли сотни наши
революционеров, сотни солдат—в румынских тюрьмах и
довершение всего, румынские войска заняли часть территори
Российской Федерации и, таким образом, `не тельзо вмешали
в наши внутренние дела, но и позволили себе нарушение пр

)

захватами, вопреки всем законам человеческой совести. Румые
ский пролетариат и трудяшееся крестьянство, стонушие по
игом бояр и капитала, ждут нас на помошь; их дружины дей

ствуют совместно с нашими революционными войсками за пран
и свободу пролетариата и всемирное братство. Всех, всех, ком
дороги судьбы нашей революции, кому дороги судьбы мирово
революции, у кого горит в груди пламенный революпионны
порыв, кто жаждет мести ва грубое вмешательство румынски
бояр в наше внутреннее дело, кто горит жаждою мести и буде
против насилия капиталистов, всех, кто ишет выхода своим ]е

волюционным чувствам призываю под красные знамена — ори
низуйтесь в отряды, батальоны и все идите в мои славны
революционные ряды. Все вперед, на весь мир тиранов и кали
талистов, дабы взошло солнце нашей правды, торжества труп
Да здравствует всемирное братство, да здравствует всемирна
революция, да здравствует Советская власть во всей вселенной

24-го февраля передовые части Егорова вошли в сопри
косновение с румынами, которые 23 февраля выбили наших и
Рыбнипы и силами 1 бат. пехоты, одного эскадрона при д ору
диях, 24 февраля начали из Рыбницы наступление на наш
предмостные позиции и овладели ими, отбросив наших 3
Днестр. Решительное сражение с румынами произошло у (20
бодки 26-го февраля. Со стороны румын действовало не мене
одной дивизии; комбинированным ударом © юга и северо-в%

ГЛАВА СЕДЬМАЯ 169

к, Муравьев смял румын, отбил у них 15 орудий. Особенно
шчи:ся отряд — бронепоезд Полупанова. Румыны но-
вшнс отошли за Днестр.

Мугэвьев мечтал о продолжении наступления против румын,
‚в виду общего положения, сложившегося в связи с немеп-
и наступлением на Украину, и под давлением упадочных
строгний в наших отрядах, Румколлегия решила заключить
рс румынами на условии очишения ими Бессарабии. Мир
д подписан.

Муравьев телеграфировал мне:

«В виду заключения Советом Одесских Наркомов, Румчеро-
м мирного соглашения с Румынией и всеобщего заключения
ра с Австро-Венгрией и Германией, я в третий раз обра-
юсь с просьбой уволить меня с должности главнокомандую-
то. Л в настоящее время фронта не имею, не имею и связи
метрополией. Я не хочу нести ответственность за все, что
сь происходит и, главным образом, за проливающуюся кровь
рев в то время, когда местные советы и пролетариат не
тлт зашишать революцию, свою собственную власть и ме-
ют другим их защишать, пример живой — Одесса. Снимите
меня обязанности, тем более, что я болен. Главнокомандую-
й Муравьев».

Каковы причины этих жалоб Муравьева, я не знаю, но для
в не было передышки.

На сцену выступал новый фактор, непредвиденный нами с
травъевым, — надвигались немецкие регулярные войска, при-
зшенные Украинской Центральной Радой.

ГЛАВА УШ

Соглашательская практика Ревкома и наше самоуправство. Обострени
взаимоотношений. Эпизод с капиталистами. Деловой контакт с <Пикук
Наставление Ленина. Взаимоотношения налаживаются.

Особенно неблагоприятно на общем ходе гражданской вой
на юге в этот период для нас сказались ненормальные отно
ния, сложившиеся между революционными войсками и их
мандованием (в моем лице) и местными партийными и 60
скими организапиями.

Я застал в Харькове, тотчас же по прибытии, зароды
этих ненормальностей, впоследствии развившиеся в серьез
бохячку. Штабы Сиверса и Ховрина жаловались на полный (
порядок в городе, отсутствие в нем и на вокзале твердой вла
на нерешительность Харьковского Ревкома в отношении укра
ских националистов (радовпев) и соглашателей, на полное 1
небрежение к нуждам революдионных войск.

В свой черед, Харьковские товарищи выражали возмуше
самоуправством наших частей, самовольно производивиимися!
обысками, арестами и реквизициями.

Обвинения с обеих сторон были правильны. Харьков
большевики, в общем, пребывали в ту пору в состоянии ра
рянности. И после октябрьского восстания они продоля
коалировать с меньшевиками и прочими «революционными
мократами». Как работали вместе и с представителями украия
и меньшевиков в ревштабе («девятке»), сложившемся во в}
Корниловщины, так продолжали работать и в его новом изданий
Военно-Революпционном Комитете, оформившемся после октя
ского восстания и созданном «для спасения единства рево
пионной .демократии», как выражались меньшевики.

В Ревкоме они заседали рядышком с представителями го]
ской думы и меньшевиками и не решались пойти в разре

ГЛАВА ВОСЬМАЯ 171

ими «демократами» в вопросах продовольственной и рабочей
митики. Продовольственными делами ведала Продовольственная
права, не смевшая пойти ни на какие революционные меры,
рашизтаяся самых слов о реквизиции хлеба у богатых поме-
иков или о принудительном его сборе у сельских кулачков,
'ьксз испытывал жестокую нужду, спекуляция процветала,
бочи» голодали. А продуправа и пальцем не шевелила. Та же
‹помощность и в вопросах рабочей политики. Капиталисты
хотели признавать 8-часового рабочего дня, а когда ра-
чие ого провели своими средствами, —ответили прекрашением
латы рабочим, и Ревком не решился предпринять какие бы то
гбыло меры против капиталистических заправил. Жилишные
1овия, безобразные условия жизни рабочих, оставались преж-
ми, Чо с саботажными меньшевистско-контр-революционными
ганизациями железнодорожников Ревком няньчилея чрезвы-
Ино, чем. до крайности обострена была разруха в железнодо-
жном узле. Чуть ли не каждый день неуловимою рукою тво-
цись пакости нашему передвижению — загонялись в дальние,
ухие тупики вагоны со снарядами, патронами, устраивались
ушения целых эшелонов и т, д. Помню эпизод, когда против моего
гона на соседней линии застряли на пару дней несколько ва-
нов с ручными гранатами и снарядами, а ночью под эти
гоны была брошена из-за забора граната, к нашему благопо-
чию, не разорвавшаяся.

(лучай. со злостным крушением на`ст. Соль вашего эшелона
артиллерией не был единичен. Не проходило того дня, чтобы
и отправке воинских поездов не было каких-либо неприятных
иключений. Запаздывания стали обычным явлением, как и
правка, вместо одних вагонов, других © совершенно иного ха-
ктера грузом. Так, вместо вагонов с трехдюймовыми снарядами,
Сылались таковые с шестидюймовыми, а однажды даже с две-
ипатидюймовыми, вывезенными из Сум, где, как я говорил,
оял дивизион 12-дюймовых орудий.

Перед силами контр-революции Харьковские большевики
оявляли полную беспомошность. И это истекало из их поли-
ческой позиции. Примиренческая в отношении саботажной
вмократии», эта позиция была позицией полнейшей расте-
нности перед лином Украинского мелко-буржуазного национа-

172 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

лизма. Большевики были безгласны по отношению к Ш ни
салу Центральной Рады, которым и Харьковская и Екатери
славская губернии объявлялись входящими в «Украинсктю |
родную Республику». В Харькове они терпели контр-революди
ную работу «войсковой Рады», не препятствовали постепени
украинизации Харьковского гарнизона, никаких мер не при
мали для поддержания боеспособности советских частей. Пра
такую же расстерянность проявляли и Екатеринославские
особенно, Полтавские большевики, но Харьковские уже мень
других могли ссылаться на неполучение указаний от ЦВ на
партии.

Уже рассказанный мною эпизод при захвате‘ Сиверсо!
Харькове украинизированного 19-го бронедивизона, сам по в
хорошо характеризует дряблость и нерешительность некотой
Харьковских товарищей.

Проявляя переизбыток стактичности» в отношении к рад
пам, Харьковские большевики повели себя, с первых жеж
организации всеукраинской революционной власти, до крайни:
бестактно. Всеукраинский съезд Советов, перебравшийся, под!
влением Рады, из ‘Киева в Харьков и слившийся со съе
Советов Донбаса и Криворожья, избрал (2 февраля) Центра
ный Исполнительный Комитет Советов Украины, который в
делил Народный Секретариат, во главе с тов. Скрипник
Тотчас же началась борьба между Харьковскими Комитетчика
и «Цикукой». Не проходило того дня, чтобы между ними
было какого-либо острого столкновения, Нарсекретариат
стаивал на более решительной политике в отношении кап
листов и помещиков. Он стремился к проведению жестн
режима на желдорогах и к поддержке нашей боевой работы.
требовал твердой линии в отношении Рады. Харьковцы создан
бесчисленный ряд конфликтов, не желая признавать Донба
Криворожье частью Украинской Советской Республики, 1
будто это имело тогда актуальное значение, и забывая, что
того ни единым звуком не опротестовали притязаний Центра
ной Рады на Харьковскую и Екатеринославскую губернии.

Иногда раздор выходил за всякие рамки приличия — про}
вался в скандальных формах, например, при национализа!
«Цикукой» помешений и типографии газеты «Южный Кри

ГЛАВА ВОСЬМАЯ 173

рьковский Ревком не признал этой национализации, решил
| воспротивиться, она была проведена силами красноармейского
ряда, под командой тов. Беленовича, действовавшего вопреки

| Уважение Ревкома к частной собственности и его бессилие
ред спскулянтами были таковы, что он оказывался не в состоянии
Йовест для нужд наших войск самых пустяковых реквизиций.
[если бы я твердо стоял на почве договора с Ревкомом— про-
ить ‚се реквизиции через него, то положение наше было
) более, чем печально. Мне пришлось вернуться к «самоуправ-

у» и предписывать различные «реквизипции», лишь уведомляя
ком об их проведении.

| Наше стремление побудить гарнизон Харькова к участию в
ьбе против Каледина не встречало должной поддержки в
ВКомс.

| Так, саботажники из местного запасного артдивизиона, отка-
Вшиеся исполнить мой приказ о выделении боеспособной. ба-
рем, встретили поддержку у Ревкома. Ревком подтвердил за-
мение артиллеристов, что дивизион, мол, совершенно не 6бое-
0собен. Саботаж господ офицеров артдивизиона был все же
ми сломлен — Муравьев проинспектировал дивизион и, под
Тозой расправы, заставил выполнить наш приказ.

Против дезертиров (из под Лозовой) 30-го полка Ревком, претен-
завший на командование всем гарнизоном, не только не при-
11 никаких репрессивных мер, но допустил встречу этих дезер-
ров с оркестром на вокзале.

И, несмотря на рто свое безволие и дряблость, Ревком тре-
вал от меня, чтобы я не осмеливался, помимо него, распоря-
ься. ни гарнизоном Харькова, ни красной гвардией, ни воен-
ми запасами в городе. Более того, Харьковские большевики
требовали, чтобы я вообше никаких действий без их согласия
‘ предпринимал.

Я согласился только на своевременное извещение их о моих
танах,

Так называемый «Областной Комитет», во главе с тов. Ва-
Мьченко, пошел еше дальше. Однажды ко мне в штаб явился
Г имени этого Комитета неведомый мне весьма юный товариш
мя работы». Я выразил большое удовольствие, что вот, мол,

174 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

получаю, наконец, реальную помошь. Но когда прелло;
товаришу определить, какую бы он взял работу в Штаб,
услышал: «Я, собственно, направлен для контроля над ами
Я вынужден был от такого сотрудника отказаться.
Иначе отнеслись к моей работе товариши из «Цикукго. |
сразу вступили с нами в деловой контакт, выделив для связ
работы в Штабе серьезного товарища Сергея Бакинского. (,
кинский был чрезвычайно нам полезен, как опытный еле
дорожник и хозяйственник. Он сейчас же взялся за упсряд
ние нашего транспортного дела. Вместе с тем, он быхи
советником по многим вопросам нашей работы.
Непрекрашающиеся безобразия в городе, смелые дойа
уголовников и анархистов, постоянные белогвардейские поку

ния на штабы наших частей, полная разруха в гарнизоне, |
бодная торговля оружием и военным снаряжением на рыяка
весь этот беспорядок побудил меня стремиться к установае
в городе авторитетной военной власти. По соглашению с |
комом, был назначен, почти тотчас по организации моего пт
комендантом города Харькова — матрос Канунников; но ве
его пришлось убрать, по подозрению в пьянстве. Он заме
тов. Войцеховским, рабочим Путиловского завода, начальни
штаба Красной Гвардии Петергофского района и членом там
чего Совета. Человек лично безусловно порядочный, соверше
испытанный, революционно настроенный, Войцеховский щ
жестокую борьбу с бандитизмом всех ступеней. Ему удалось }
новить относительный порядок в городе. Но Ревком отн
весьма ревниво к его назначению, хотя это назначение соб
лось с его согласия, и не только не оказывал Войнеховск
никакого содействия, а всячески раздувал его мелкие неизбея!
неудачи и промахи. Сносных работников в помошь Войне
скому я выделить не мог—не из кого было, а местные товари
только злорадствовали, злоушничали вместе с обывателями 1
оказывали коменданту поддержки.

Так было и по отношению ко всем другим моим назн
ниям. Местный губком не присылал ко мне работников, и 1
ходилось ставить на посты комиссаров на станциях, посы!
по реквизиции хлеба тех ребят, какие были под рукой. А М
эти ребята, по большей части, приезжие питерпы или мо}

ГЛАВА ВОСЬМАЯ 175

вые, но малоопытные, не умевшие находить вежливых. 060-
ов речи там, где видели контр-революционную закорючку или
отажный выверт; а иногда были это и люди недостойные —
инчуги и тупые васильники. В том и другом случае, поводов
столкновений было хоть отбавляй.

Но х полагаю, что это была неизбежная ступень в граждан-
ой войне, — подбор умелых и разумных революционных админи-
раторов не проводится во время революционной горячки с
мМательной аккуратностью. Смелости и натиска требует борьба.
там подсчитаем результаты!..

| Было не мало жалоб и на насилия наших частей над мир-
пи обывателями. Жалобы эти сильно преувеличивали имевшие
(то факты. А меня поистине удивляло, насколько сдержанно
рявляла себя стихия революции! Ведь как же дьявольски подло
[упали с этими рабочими и крестьянами прежние власти!
Макой гнусной кабале, в грязи их держали, каким каторжным
\дом их давили! Казалось, пришло вот время страшной, вы-
Ияшей за пределы воображения мести—время беспошадной
(правы со всеми, кто живодерствовал, кто жирелх на народной
обе. Спали все цепи, все задержки, —гуляй душа напропалую!
робудились жадные инстинкты, утолению которых предоставлена
ула полная. свобода.

Й всетаки поразительно снисходительны были рти красно-
Ирдейцы и революционные солдаты, поразительно бескорыстны
великодушны в своей борьбе.

Они проходили мимо громадных богатств, их не трогая.
№" существовали впроголодь и томились в тяжкой борьбе, но
звычайно редко доходили до насилий над невооруженным
\жуазным населением.

Не было массового террора, не было египетских казней, о ко-
ых писала буржуазная печать.

Революция с первых же шагов стремилась держаться намечен-
Их целей, не сбиваясь в сторону анархистского разгула.
Больше того, мы вели жестокую борьбу с проявлениями
Нархобандитизма. Харьковские ревкомщики не только не под-
`яивали нас в борьбе с анархо-бандитизмом, но некоторые
‘них сами ужасались «зверским расстрелам», которые мы тво-
ИИ «на седьмой версте». Эти расстрелы были до крайности

176 ОКТЯБРЬ. В ПОХОДЕ

редки и творились они над заведомыми грабителями и нагл
убийпами.

Они с удовольствием поддакивали мещанским сплетням оу
личной безразборчивой жестокости. Между тем, я смог бы пода
упрекнуть себя как раз в обратном —в чрезмерной млгко

Так, когда нашей разведкой был арестован бывший кома
Брестского полка, генерал Думбадзе, я воспротивился бессуди
расстрелу.

Больше того, получив письменный доклад Думбадзе о ого,
ствиях в Ялте и после переговоров с его сыном, я выкес!
ждение, что этот старик безвреден, и распорядился его от уст
Следовало, без сомнения, провести этого парского’ оприч
через гласный суд.

Была еше очень одна запутанная история, в которую
пришлось вмешаться. Чо тайному доносу был произведек на
разведкой обыск у бывшего полковника Ч. В результате обы
не найдено ничего особенно компрометирующего, но пол
ник был арестован. Вскоре ко мне явился местный врач, к
рый уверял меня, что в отношении этого полковника произо
чудовишное ‘недоразумение. На том же настаивала и посетив
меня жена полковника, красивая молодая еще женщина, с по
вистыми и своеобразно артистическими манерами. Она п}
утверждала, что донос ложный. Когда же я указал, что
письмо лично от полковника к его лрузьям в стан контр-р
люции, то она заявила, что этого быть не может. Объясни
почему она это думает, однако, затруднилась. Я узнал, лиш
нее, что у полковника не было особенных врагов.

После посещения этой дамы, я вызвал к себе полковя
и увидел перед собой человека крайне подавленного, уже изри
пожилых лет и почти расслабленного. Однако, вновь пришел
ко мне доктор, друг полковника, должен был подтвердить,
показанное мною ему письмо к Каледину написано рукою!
ковника. Я потребовал, чтобы ко мне доставили человека, п
ставившего в нашу разведку письмо. Явилея присяжный п
ренный К. Красивый, с особенной развязностью в движен
и разговоре, он очень бойко отвечал на мои вопросы о 6
отношениях к семье полковника; но, когда я ему заявил,
письмо или подлинно принадлежит полковнику или чрезвычй

ГЛАВА ВОСЬМАЯ ДИР

№0 подделано, — слабый отблеск какого - то удовлетворения
Вутко* настороженности промелькнул в его глазах. Я отдал
час хе распоряжение освободить полковника и арестовать
исяжного поверенного, друга дома, по обвинению в том,
он лытался нас ввести в обман из-за своих амурных счетов.
На следующий день, вся задыхающаяся, явилась ко мне жена
Иковника, и я узнал повесть обычной столько раз перепетой
) анутой женской жизни. Она умоляла о пошаде для своего
влюбленного, она утверждала, что больше никогда таких историй
повторится. Я, с большим отврашением к ртому делу, дал
Гпоряжение освободить адвоката. Конечно, я поступил непра-
ьно, адвоката надо было беспощадно покарать.

Было еше два случая моего прямого вмешательства в дело
№олюнионной расправы. По моему приказанию, был выполнен
говор нашего импровизированного революционного Суда над
им нашим же служащим красногвардейцем, который дважды
Мался в чрезвычайно скверных поступках. Были еше, по
№ гу приказу, расстреляны два белогвардейна, захваченные у нас
ылу при наступлении на Ростов. У них были на руках хоро-
1 паспорта рабочих, но самые руки явно изобличали пере-
ых баричей...

Вот и все случаи моей бессудной расправы за этот период.
Особенно обострились отношения между мной и Харьковскими
арищами по вопросам рабочей политики.

Ревком пальцем не шевелил в защиту рабочих против все
ее наглевших капиталистов.

Как я выше говорил, в ответ на решения рабочих органи-
Пий провести явочным порядком 8-часовой рабочий день
\ фабриках и заводах, капиталисты начали кампанию сужения
ризводства и прекращения выплаты заработка. Тшетно рабочие
Кали управы на хозяев.

Не получив никакой поддержки от Ревкома, они решили
Датиться ко мне, как к Народному Комиссару.

20-го декабря (3 января) ко мне пришли рабочие завода
Муановского, с просьбой посодействовать им получить перед
Издником деньги от своего хозяина. Следом за этими рабочими,
Итись представители и от других заводов; все заявляли, что’

12

ком не оказывает им должной поддержки, а отраничи-

\/

178 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

вается бесплодными и беспомошными переговорами с тредир
нимателями.

Тогда я предложил Ревкому принять необходимые м}
к удовлетворению требования рабочих в 24 часа, иначе, пис
я в своем обрашении к Ревкому, перелагаю всю ответственной
на него, «как совершенно не считающегося с нуждами рабоч
и преклоняющегося перед крупным капиталом», и заявляю, ч
буду вынужден принять свои меры.

Ревкомны, особенно меньшевики и эс-эры, очень обудеди
моему ультиматуму, но ничего для рабочих не сделали,

По истечении 24-х часов, я собрал к себе представителей
заводов и, вместе с отдельными местными товаришами (кажек
тов. Бакинским), мы составили список человек 15-ти круп
ших Харьковских капиталистов. Сейчас же по их адресам бы
посланы на извозчиках по 2 красногвардейпа, дабы приглаша
этих господ на совешание ко мне на вокзал. На вокзале, вп
называемой «парской половине», была наспех оборудована прив
ная, куда и доставлены гуськом намеченные нами представит
местной буржуазии — Бродский, Юзефович и др.

Извинившись перед ними за беспокойство, я сообщил им, %
они созваны на совет, как получить один миллион рублейн
личными для росплаты с рабочими к праздвикам.

Капиталисты весьма горячо доказывали, что наличны!
такую сумму и в такой короткий срок достать никак не удаст

Я велел им подать чай и удалился, заявив, что буду жи
их определенного ответа минут через 10.

Через 10 минут от имени всего собрания Юзефович (рей
тор «Южного Края»), один из богатейших собственников #
Юге, заявил мне, что мнение совешания остается прежним,

Тогда я распорядился посадить капиталистов под арест в ват
второго класса и заявил им, что они будут выпушены только 1
внесении мне для выдачи рабочим миллиона рублей наличным!
если же не внесут, то будут отправлены на работы в рудник

Этот эпизод чрезвычайно взволновал весь буржуазный и содий
соглашательский мирок Харькова.

Ревком и даже наш партийный комитет резко осуждали м
канархические» действия. Городская Дума, экстренно собравший
вынесла следующую резолюцию:

ГЛАВА ВОСЬМАЯ 179

«Харьковская Городская Дума, заслушав сообшение о. задер-
ании г. Антоновым граждан г, Харькова, с пелью получения
нежных знаков путем принуждения, протестует против вмеша-
рльства во внутреннюю жизнь города, при наличии правомоч-
0го местного самоуправления и революционных демократиче-
их организаций.

«Городская Дума требует немедленного освобождения задер-
минных граждан, считая, что анархические действия в форме
чного захвата представителей торгово-промышленного класса
финансового мира противоречат принципам рабочего движения,
е могут разрешить экономических кризисов и влекут за собой
олное разрушение хозяйственной жизни.

«В отношении же вопроса об обеспечении условий и оплаты
руда рабочих г. Харькова, Городская Дума, помимо ряда уже
ринятых мер, должна в срочном порядке в контакте с Советами
абочих, Солдатских и Крестьянских Депутатов содействовать
изрешению кризиса»,

Но я стоял на своем — капиталистов не выпускал. Аресто-
анные упросили меня освободить одного из них для того, чтобы
Юбудить своих коллег дать требуемый выкуп.

Выпущенный мною гражданин вернулся на следующий день
юсьма разочарованным и, по поводу этой неудачи, я имел ха-
о разговор с арестованными: «Вох какова ваша капи-
мистическая солидарность. Эти ваши коллеги в душе злорад-
твуют вашей беде, заранее подсчитывают свой барыш от нее
гвместо помоши вам извергают дешевые резолюции»,
Юзефович, Бродский — возмущались. «Им там хорошо, а нам
|

зково»..

И они добивались от меня более «справедливого» обложения,
оказывая, что «на воле» остались люди, куда их побогаче.

Я отговорился недосугом разбираться в этих подробностях,
бещал, что и до других доберемся, и категорически прибавил,
10 если деньги не поступят в срок, то «вагон будет передвинут
район рудников»...

Намек подействовал, деньги были собраны. И капиталисты
ною отпушены. Местные товариши жаловались на мои действия
‚Смольный. Сталин ответил 15-го (2-го) января:

«Наши симпатии пеликом на стороне Антонова».

12%

180 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

А Ленин прислал мне следуюшую телеграмму:

«Харьков Антонову. От всей души приветствую вашу вн
гичную деятельность и беспошадную борьбу с калединиа
Вполне одобряю неуступчивость к местным соглашателям,
шим, кажется, с толку часть большевиков. Особенно о10б]
и приветствую арест миллионеров - саботажников, в ван
Ти П класса. Советую отправить их на полгода на поину
тельные работы в рудниках. Е ше раз приветствую вас за ре
тельность и осуждаю колеблюшихся. Ленин».

Местные партийцы еше более возбудились против менл по
этого урока, а Харьковские рабочие вынесли резолюцию п
ветствия Совнаркому.

Мои хорошие отношения с Цикукой тоже не были особе
прочны. С назначением Народным Секретарем по внутрен
делам Украины тов. Евгении Бош, эти отношения стали п
титься. Военная необходимость заставила меня, для обеспечен
правильности движения по железным дорогам военных гр}
и ршелонов, назначить своих представителей — комиссаров

станции.
Потребность в обеспечении тыла и в доставке продовольст
и фуража войскам побудила назначить таких комиссаров ив!
дельных городах Донбаса. Эти комиссары далеко не всегда бы
на своем месте. Из них большинство были честные ребята, |
без особенно развитой тактичности. А в местных Советах ивой
низапиях железнодорожников была масса элементов антисон
ского направления. И эти господа будоражили массу прот
наших комиссаров, используя малейший повод, ловко мане
руя с ходким в ту пору лозунгом «вся власть на местах».
Если бы эти местные Советы были в большинстве наши
если бы их вывеской не прикрывался контр-революционив
саботаж, то эти претензии на самостоятельное руководство ми
ных людей встретили бы, конечно, полную мою поддержку.
Так как на деле обстояло иначе, то, в интересах револ
пионной борьбы, я стоял за назначенство от моего штаба эт

полномочных комиссаров.

Тов. Евгения Бош, став Нарсекретарем по внутренним дел

Украины, распорядилась, без всякого предварительного стов(
°с0 мною, устранить назначенных мною комиссаров.

\/

182 ОКТЯБРЬ в ПОХОДЕ

Это было прямо на-руку местным саботажникам. Й ящ
тестовал против этих распоряжений.

Одновременнно тов. Бош сообщила о моем «самоуправет
тов. Ленину. Этим вызвана нижеследующая телеграмма мне

«Наркому Антонову. — В виду нареканий Народн. Секрет.
возникшие между вами и ЦИКа Украины трения, прошу!
со своей стороны сообщить, в чем собственно дело; само с
наше вмешательство НИ!внутренние дела Украины, посков
это не вызывается военной необходимостью, нежелателы
Удобнее проводить те или иные мероприятия через ор
местной власти и, вообще, лучше всего было бы, если бы ве
недоразумения были улажены на месте. Ленин».

Вслед за этой телеграммой, я получил такое весьма зн
тельное и сильно меня огорчившее письмо:

«21 января (2 ф.) 1918 года.

Тов. Антоновъ! Я получиль от ЦИК (харьковскаго) жа
на Васъ. Крайне жалЬю, что моя просьба къ Вамъ объяснив
не дошла до Васъ. Пожалуйста, поскорЪе свяжитесь со м
прямымъ проводомъ —однимъ или двумя, черезь Харьк
чтобы мы могли поговорить съ Вами толкомъ и объясни!
хорошенько. Ради бога, приложите всЪ усилёя, чтобы вс1
всячески! я трен{я съ ЦИК (харьковскимъ) устранить}
архиважно въ государственномъ отношен!и. 1
бога, помиритесь съ ними и признайте за ними всячески |
веренитетъ. Комиссаровъ, которыхъ Вы назначили, убЪдите»
прошу Васъ смЪстить.

«Очень и очень надВюсь, что Вы эту просьбу исполнит
абсолютнаго мира съ Харьковскимъ ЦИК достигнете. 1
нуженъ ахритактъ национальный.

«По поводу побфль надъ Калединымь и Ко шлю 6
горяч1е привФты и пожелания и поздравлевн1я Вамъ. Ура и}
Жму крфпко руку. Вашь Ленинъ».

Но вскоре эти недоразумения уладились. Я уступил в
просе о комиссарах, соглашаясь на замену их товаришами, !
значенными Нарсекретариатом. «Цикука», впрочем, не ограни
лась покушением на назначенных мною комиссаров, но взахот
ограничить и права моего штаба в Харькове и коменданта В
цеховского.

ГЛАВА ВОСЬМАЯ 183

От чее исходило предложение создать особый политический
ран сптестерку», со смешанным представительством для руко-
оства Харьковскими делами. Я, по поводу этого предложения,
тако нападок на комиссара по Изюмскому уезду, дал в свой
паб з Харьков (из Донбаса) такое указание:

«2-го февраля, Харьков Медведеву. —Ни в коем случае не
давайте политического совета, никакой нужды в нем нет.
ы не вырешаем политических вопросов, лишь организуем аги-
цию. Натворите беды на нашу голову. Шаров, единственный,
аботающий для продовольствия, пошлите туда в Изюм подити-
кого комиссара для контроля. ЦП. К. У. скажите, что на ра-
внство в военном отношении шестерки я не согласен, что за
ОЙцеховским должно оставаться право самостоятельного, но по
можности с ведома Ц. К. У. распоряжения в военной
бласти и в отношении охраны революционного порядка, но
опросы социально политические пусть разрешаются в отношении
орода и уезда собранием шести. Очевидно грузы, отправляемые
ами к Питеру и Москве, не доходят. Отсюда отправлена их
асса‚ но где-то они застревают. Необходимы, повторяю, и с0-
бщите об этом Питеру, специальные отряды толкачей и специаль-
ых руководителей из местных и понимающих в ж.-д. движении
‘вполне решительных товарищей. У нас таковых не хватает.
рога через Купянск — особенно затяжная и ею следует напра-
иять лишь неспешные грузы и т. д.».

Конец этой телеграммы говорит `о заботах иного порядка,
-е. продовольственного.

Много хлопот с моей стороны и мало, слишком мало, под-
ержки со стороны Харьковских товаришей, вызвал этот про-
овольственный вопрос.

Продовольственное положение самого Харькова, как я сообщал
же, было крайне тяжелым. Работники моего штаба помогли
то наладить, создав общественную хлебопекарню и организовав
Юквизицию хлеба в помешичьих имениях.

Куда серьезнее был вопрос о поддержке продовольствием Севера.
Украинская Рада запретила вывоз хлеба на Север, требуя расплаты
а него наличными деньгами, которых в распоряжении Совнаркома
‚ достаточном количестве тогда еше не было. Особенное значе-
ше приобретала работа по выкачке хлеба с Екатеринославщины.

184 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

Тотчас по установлении Советской Власти в Екатери»:осл
туда выехал из Питера тов. Серго (Орджоникидзе). Проездом
был в Харькове у меня. За ним шли изрядные маригруть с
нуфактурой. Продовольственная работа закипела в Екатери
славщине. Для лучшего ее проведения были вызваны раЗотн
из Москвы и Питера. Нотребовались и специальные кома
сопровождающих для’охраны продовольственных грузов в п}
И здесь местные украинские товариши нам помогли очень ш

23-го января я телеграфировал тов. Серго в Екатеричосл

«Пока будут загружены и не рассосутся узлы Москва, Ку
и т. д., нечего и думать помочь серьезно делу. Затем необходи
назначение от вас уполномоченных для Харьковской и ом
ской губ., которые брали бы хлеб из губерний по определ
ному плану, совместно с Ц. К. Советов Украины и Губернсм
Продовольственными Комитетами, которые надо переорганизов
и заставить работать, опираясь на вооруженную, спепиал
выделенную фронтом, Питером и Москвой, силу. Дело
в мануфактуре и не в деньгах, дело прежде всего в орга
запии вывоза хлеба из деревень. От кулаков и помеши
можно взять миллионы пудов прямо реквизицией по квитани
и это надо делать, не дожидаясь, когда придет мануфактура;
нужна организованность. Будучи занят военными операция
не имею времени и сил для этого огромного дела».

В тот же день я дал следующее характерное (оно было!
пичным и для других и для моих комиссаров) предписание 1
миссару Изюмского уезда тов. Шарову:

«Войдите в связь с Абаловым в уездном продовольственн
комитете, Цод реквизипионные квитанции, заберите, вывезит
нагрузите: в Золотоколитвенской волости имение Фиак 20.0001
хлеба; в Александровской волости у Н. С. Романько 7.000 пуд
у С. Ф. Романько 2.000 иу Черникова 2.000 пудов. Об испол
нии мне сообщите. Выполнение экстренное. Нарком Антони!

Шаров предписание выполнил точно.

В общем, продработа развивалась недостаточво энергично.

Лишь когда за дело взялись товариши из Цикуки— Луган
ский и другие, дело несколько оживилось, ибо эти товари
не спотыкались о вопрос конфискации хлебных запасов уп
мешиков и у богатых крестьян.

Пе 185

(еръезнейшим препятствием к снабжению Севера хлебом
вияхась крайняя забитость железнодорожных станций.
Не’ообразимый хаос парил на железных дорогах. Во всех
празлениях и больше всего с фронта тянулись ршелоны;
ранция были забиты остатками 0бозов, санитарных поездов,
(яких тронутых с мест «тыловых баз». Какая-то злая воля
Марательно увеличивала этот хаос.

Я телеграфировал Кудинскому в Брянск для передачи
шольному :

| «С продовольствием ладится. Можем направить не 50, а 500 ва-
нов, но жел. дорога Курск-Москва пропускает всего по
|4 вагонов в сутки, вместо обычных 1.400, и образует пробки.
| Белгороде стоит 1.500 вагонов. Нужны специальные отряды
фл деревень, чтобы, при поддержке бедных крестьян, забирать
№6 у богатых. Требуется посылка таких отрядов из Питера,
№сквы и фронта; нужна. мануфактура и денежные знаки не
нее 200 миллионов. Хлебных: комиссаров высылайте. Вывоз
ки и овса из плодородного. участка Ворожбы и т.д., конечно,
обходим и это предоставьте распоряжению Народного Секре-
йря по продовольствию в Украине — тов. Лугановского».

Эта телеграмма относится уже к началу нашего наступления
Украину. |
Вблизи Полтавы, у Карловки, а также 56 лизи Конотопа ит. д.
№аи обнаружены значительные запасы продовольствия. Луга-
вский сообщал о 11/> мил. пудов в Полтаве и 550 тыс. пудов
\ Карловке. Эти сообщения оказались сильно преувеличен-
ми, но все же мы смогли двинуть на север изрядно прод-
иршрутов.

По поручению Совнаркома, делом вывозки их на Север
Юзжен был руководить тов. Лугановский.

Ему в помощь было созвано обширное совещание товарищей
\лезнодорожников и продовольственников. И дело сдвинулось.
Кудинский из Брянска проявил особую энергию и выхватил
№ (евер около 300 вагонов хлеба и сахару, намеченных к от-
Шавке туда же Лугановским.

Это спасло его от суровой расправы, мною для него при-
Отовленной, за ряд предыдущих дезорганизаторских его поступков.
| И. Подвойский взял его под свою опеку и не только изба-

186 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

вил от суда, которому он был предан мною, но и назначила
«Главным Комиссаром продовольствия» столиц, Севергого
Западного фронтов.

Тов. Лугановский, имевший полномочия от Совнаркома
лично от Ленина, телеграфировал мне:

«Получил сообщение Подвойского о назначении Кудинск
сюда Главным комиссаром по продовольствию Петрограда, Моски
Фронта и других мест с правом составлять маршрутные поз
и занимать паровозы. Считая такое назначение неправильны
и ненужным, я просил бы вас, тов. Антонов, во имя наша
общего дела сообщить Петрограду свое мнение. Мною посл
Петрограду следуюшая телеграмма: Получил сообщение, ч
тов. Кудинский назначен по соглашению Наркома по продово!
ствию и Наркома Путей Сообщения, главным комиссаром и
продовольствию Петрограда и Москвы, Западного фронта’
других мест с правом составлять маршрутные поезда, заними
паровозы и проч., считаю назначение сюда комиссара по п}
довольствию, после того, как Народным Секретариатом Украйн
принимаются чрезвычайные меры для организации подвоза про
метов продовольствия, актом, дезорганизующим всякую вом
ность планомерной работы. От имени Народного Комиссарии
Украинской и народной крестьянской республики и во имя с
сения революпии, требую отмены данных тов. Кудинскому пи!

номочий в области продовольствия, чтобы дать мне возможной
наладить планомерное обеспечение Петрограда и севера необх
димым ‘продуктом продовольствия. Прошу в дальнейшем по в
продовольственным вопросам обрашаться исключительно ко ми
Нарсекр. Лугановский».

Я поддержал Лугановского, то же сделал и Серго.

Вскоре, с переездом в Донбас, я был отвлечен от продово»
ственных забот в другую сторону. В Донбасе я застал полне
шую неурядипу.

Харьковские товариши и «Цикука», в своем взаимном разд
совершенно забросили вопросы нашего угольного. района.

Парила полная растерянность и путаница во всем. Госпой
капиталисты, предводимые Фон-Дитмаром (председателем с01%
горнопромышленников юга), проводили саботаж работ на шахт!
инженеры бездельничали, заработная плата не выдавалась. К}

ГЛАВА ВОСЬМАЯ 187

штельные материалы не подходили. Никакого органа, регули-
ующего вопросы снаряжения шахт, не было, «Монотоп», должен-
лвующий ведать распределением топлива, совершенно не чув-
ивовался в Донбасе.

На рудниках работали до 120 тысяч военнопленных немцев,
\ которыми не было никакого надзора.

Правда, существовало в Никитовке объединение рудничных
комитетов, но оно не обладало ни достаточным авторитетом, ни
опытом, ни средствами для руководства делами Донбаса.

Предоставленные самим себе, рабочие рудников начали бро-
ить шахты и разбредаться, кто куда. А местами проводили
овоеобразную «национализацию» шахт — присваивали себе добычу
и торговали углем с железными дорогами и городскими упра-
ваениями.

Я вынужден был откликаться на эти больные, остро выдви-
тавмые передо мною, вопросы.

Нашим  снабженческим органам пришлось. озаботиться и
организацией продовольствия для рабочих. Пришлось частично
отпускать им белье, обмундирование, обувь.

Пришлось давать распоряжения по распределению топлива и т. д.

(Словом, пришлось разрешать, не имея никаких компетентных
оветников, массу новых для меня хозяйственных вопросов.

Неоднократно писал я о положении Донбаса в Совнарком
ив Харьков. Но действительных мер так и не принималось.

Я выдвинул перед Лениным предложение создать институт
особоуполномоченного по Донбасу и предложил назначить на
Этот пост тов. Кожевникова.

Лучшей кандидатуры, чем этот человек, проявивший на моих
глазах в действиях по отношению к почтово-телеграфному делу,
и решительность и энергию и располагавший кадром энергичных
интеллигентных помошников — соратников почтовиков, —я не
видел. Ленин соглашался на`это назначение. Но оно было анну-
тировано «Цикукой».

Положение оставалось неопределенным. Оно вряд ли улуч-
Шилось после того, как на новом съезде Советов Доненкого
п Криворожского бассейнов, 16-го февраля было постановлено —
образовать из этих районов тю республику, со своим
(оветом Народных Комиссаров.

188 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

Это отделение рабочих районов от Украины, как раз в момент
когда ее Советское правительство в Киеве особенно нулх дало
в политической и организационной поддержке (выступление пр
тив Центральной Рады на Брест-Литовских переговорах с не
нами), мне представляется и до сих пор серьезным госу
ственным промахом. Но Харьковским и Екатеринославским том
ришам, все время враждовавшим с «Цикукой» и, по ее образ
вании, повернувшим фронт в сторону великодержавности, —уд
лось, на Этот раз, убедить Совнарком в правильности своей линии

Нарком Внудел новой советской республики тов. Васильченн
повел еще более решительную линию против моих «назначение»
чем Цикука. И он использовал при этом единственный случа
в Чугуеве, когда какие-то поступки поставленного мною коми
сара побудили фракцию большевиков местного Совета, в ви
протеста, выйти из Совета.

Тов. Васильченко упразднил упомянутую выше «шестерку
созданную мною по соглашении с «Цикукой». Я протестовал проти
этого, без моего ведома сделанного шага, в следующем письме

«23-го февраля 1918 г. Харьков, Совнаркому Донбаса, копи
военкому Коляденко и Мауреру, копия Петроград Совнарко
Ленину и Тропкому.

Уважаемые товариши! Мною получено, к моему большом
удивлению, получено пе от вас непосредственно, а окружны
путем, ваше постановление о прекрашении функций Сове
6-ти и мне думается, что вам надлежало бы, прежде отдач
подобных распоряжений, входить в непосредственные обсуждени
их с0 мною, как представителем Пентральной Советской власт
в областях, являющихся театром военных действий. Товарищи
уверяю вас, соглашение могло бы быть достигнуто горазд
быстрее таким образом, и не создавалась бы почва для сомнения
относительно ясности понимания вами колоссальной, лежаше
на нас с вами ответственности перед великой рабочей революцией
Внести раздор между нами нужно для ее врагов, которые искусн
используют во вред нам всякие сепаратные стремления и лозунго!

«вся власть Советам» прикрывают стремление свое саботажии
чать, опираясь на политическую отсталость Юга; саботируют поста
вовления Центральной Советской власти и ее борьбу с контр-рево
людионными происками. Позвольте вам указать далее, что характ@]

ГЛАВА ВОСЬМАЯ 189

предолы автономии Донецкого и Криворожского бассейна над-
кит определять путем соглашения с Центральной Советской
иастью, а не путем одностороннего решения областного съезда или,
ого хуже, узкого круга членов его исполнительного органа. В част-
ости, категорически заявляю, что в интересах победы революции,
в могу допустить самостоятельных с вашей стороны распоря-
ений организованными моим штабом вооруженными силами.
[оподзновения в эту сторону буду рассматривать, как сознатель-
ый или бессознательный саботаж революционной борьбы. Това-
ши, самым убедительным, самым настойчивым образом прошу
е итти навстречу высказанному мною. И прежде принятия
ими тох или иных решений, касающихся революционных поряд-
0в в непосредственном тылу революционных армий, своситесь
Ю мной. Предлагаю вам далее ввести своего официального
едставителя в мой штаб в Никитовке. Для обеспечения рево-
юционного порядка в таком важном пункте, как Харьков, где
Юрмируются и проходят революционные войска и где находятся
ычовые базы, создать особый орган из трех ваших и двух от
овго штаба представителей необходимо. Согласен на непосред-
твенное подчинение такому органу назначенных нами комис-
ров. Но очень прошу вас принять во внимание скрытно
боронческий и саботажный характер изрядного числа местных,
г Советских организаций, а потому, без предварительного
исследования, не устранять неугодных этим организациям ко-
шссаров. Прошу спешного ответа по сушеству моих пред-
юложений. С революциснным товаришеским приветом Народ-
ый Комиссар Федеративной Республики Антонов».

Тов. Васильченко ответил:

«Никитовка - Зверево - Таганрог - и Антонову. — Ко-
ия Петроград Совнарком „Ленину и Тропкому. Уважаемый
овариш! В ответ на ваше предложение о соглашении, заверяю
ас именем своим и своих товаришей о полном нашем понимании
0го, насколько губительно было бы для нае действительно даль-
йшее развитие недоразумений. Но окружной путь получения
ами сведений, к которым вы относитесь с большим вниманием,
вк прямым, делавшимся вам заявлениям нами, и служит источ-
пиком недоразумений. Это подтверждает и ваша телеграмма, на
Оторую отвечаю — мы ни на одну минуту не претендуем расло-

190 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

ряжаться хотя бы одним человеком ваших отрядов, без м
и даже вам делать какие-нибудь предложения об операглях в
ших отрядов считаем для себя неуместным. Предприня" ЫЙ Я
нами роспуск «шестерки» связан с тем многовластием з Ха)
кове, которое расплодило неслыханный бандитизм, авантюр
комиссаров и комендантов, назначенных вами и Секретзриам
Украины. Товариш, вы не представляете себе, до чего долин
было развиться пренебрежение к учреждениям Советской. зласт
когда мы уже имеем случай выхода пеликом из совета 604
шевистской фракции только потому, что немыслимо ста
терпеть издевательства некоторых комиссаров. В частности, воз
мите случай с Войпеховским. С большим трудом Совету Хар
кова удалось его устранить отсюда. Вы назначили его, говоря
комиссаром Таганрога. Если это правда, это уже не. недо
умение, а хуже. Но мы верим, товариш, вашему революция
ному разуму, мы полны к вам уважения за вашу нечеловеч
скую энергию и, конечно, всякую форму сотрудничества, дающ
нам надежду устранить недоразумения — с радостью принимав
тем больше, что неоднократно вас об этом сами просили. Пр
нимаем и то предложение образования органа из 5-ти челов
2 вашего штаба и 3 нашего учреждения — которое делаете вв
шей телеграмме. Сообщаем, если вы хотите, чтобы образуемы
орган находился в непосредственной близости к вам, то нашим
представителями булут Рухимович, Трифонов, третьего мы пр
шлем. Если этот орган может находиться в Харькове, что д
нас удобнее, то нашими представителями — Руднев, яи Тивел
От имени Совнаркома Донбаса Васильченко».

Я сейчас же ответил, что согласен на замену мной назв
ченных комиссаров представителями нового Совнаркома, отн
сительно же Войпеховского считаю глубоко неправильным оти
шение, проявленное к этому товаришу Харьковцами — они, 1
оказывая Войцеховскому никакой поддержки, взваливали на не
ответственность за недостатки его соработников, новая пятер
пусть будет в Харькове, от моего штаба в нее войдут Маур
и Коляденко (нач. разведки).

Пятерка и действительно была создана под названием «В.Р. К
впоследствии переименована в «губернский штаб по боры
с контр-революнией».

ГЛАВА ВОСЬМАЯ 191

Нати отношения стали как будто налаживаться (между
рчим я, тотчас по получении известий о недопустимом пове-
нии Маруси Никифоровой в Александровске, предложил комис-
‘ру ее убрать).

Но тшетно я взывал к новому Совнаркому: «наладьте же
кой- нибудь порядок в Донбасе».

Он проявлял полную беспомошность перед вопросами Дон-
са. Зпрочем, здесь перед ним стояло страшное препятствие —
режде всего, в виде почти полного отсутствия денег.

Но зв отношении капиталистов, после моего почина, Сов-
арком Донбасса стал значительно храбрее.

Когда собрался в Харькове съезд горнопромышленников
Ога, то я получил от «губштаба» извешение, что 8 февраля
резидиум этого съезда во главе с фон-Дитмаром аресто-
н, Л ответил предложением передать арестованных в рас-
оряжение тов. Скрипника. Тов. Ленин подтвердил это
редложение.

Арестованным, судя по ‹обвинительному акту», т.-е. дозна-
ию, от 9-го февраля, между прочим, помимо саботажного
тношения к каменноугольной промышленности, предъявлялись
ще обвинения: — в посылке представителя к Каледину для
ткрытия в Новочеркасске нового Бюро уполномоченных, в
опытке организации служаших на поддержку учредилки, в
Убсидировании контр - революционной газеты «Русская Жизнь»
`изыскании средств для борьбы с Совнаркомом.

Президиум съезда был арестован, но саботаж промышален-
иков не прекрашался.

Совнарком Донбаса вступил также решительно на путь
онтрибупий.

Тотчас же по занятии нами Ростова, я получил от област-
ого совета Наркомов Донбаса и Криворожья извещение о вве-
ении налога на буржуазию в размере 42.000.000 рублей, при-
вм мне поручалось взыскать в Ростове 10 миллионов и столько
в Новочеркасске. Хотя я не сомневался в том, что Ново-
@ркасск никаким порядком отнести к Донецкому бассейну
ельзя, да и положение Ростова в этом смысле было, по мень-
пей мере, спорным, но эта решительность в вопросах налого-
Юго обложения мне была по нутру. Мы начали разговаривать,

192 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

как будто одним языком. Я предвкушал возможность полно
взаимного понимания.

В знак достигнутого соглашения, Совнарком Донбав
Криворожья прислал мне следующую телеграмму:

«Из Харькова Южн. № 19015 от 261-18 г. Облаотно
Совет Народных Комиссаров приветствует успехи вашей побь
ной борьбы с последней опорой контр-революдии Дозскиу
помешиками и капиталистами. Самоотверженная отвага рабоч
красной гвардии, сознание и мужество революционного тру
вого казачества, неусыпная энергия работников сопиализи
являющихся руководителями этой борьбы, служат нам порум
в том, что героическая борьба идет к славному концу. Пер
дайте наш товаришеский привет сподвижникам Революпионни
фронта, ведушим вооруженную борьбу против мятежников ат
манов и их шаек. Передайте им, что с верой в победу наз
борьбу их провожали с радостью, когда они возвратятся, вот
тим их от имени областного совета народных. комиссар
Донецкого и Криворожского бассейна. Комиссар по делам Упр
вления Васильченко. Комиссар по судебным делам Филов».

ГЛАВА 1Х

0й штаб — в Донбасе. Калединщина маневрирует. Каменский. ревком. -
лебания и первые неудачи. Сиверс терпит урон. Организационная
работа.

’ Еше в начале января я решил перенести свою  «Ставку>. в
онбас, чтобы быть ближе к действующим войскам.

И 2то свое намерение я выполнил, когда убедился, что
иступление к Киеву развивается успешно, и что Муравьев — на
1всте, р

В Харькове я оставил своим представителем Д. Медведева,
* Начштаба тов. Брянского, только что прибывшего с Румын-
кого фронта с известием о предательстве генерала ШЩербачева,
гибели тов. Рошаля и 0б аресте Чудновского.

22-го января Саблин сообщал мне из Дебальцево:

«На правом фланге моего участка войска, служившие засло-
0\ против возможного прорыва противника в тыл к Сиверсу,
родвигавшиеся параллельно продвижению Сиверса, отозваны
ною со ст. Зуевки и Ясиновского рудника к Монахово, Ена-
ево, Хацапетовка. Мой фронт идет по линии Иловайская
рез Чистяково; у станции Сердитово — соприкосновение моих
0йск и войск Сиверса. Чистяково занято отрядом Левинсовна.
участок Чистяково - Чернухино занят отрядом Московской крас-
ой гвардии. По линии Дебальцево - Зверево, сегодня ночью
Юя разведка неожиданным нападением заставила противника
чистить Штеровку и Колпаково. Нод давлением крупных сих
ротивника, действовавшего при помоши пулеметов, ручных
ранат, имевшего артиллерию, разведка с боем очистила Кол-
аково и Штеровку, заняв исходное положение на ст. Петро-
юньки, Наши ‘потери — один убит и десять раненых. Участок
®Йчас занят отрядом Ярославцева и командой самокатчиков
ри семи пулеметах, туда же послан отряд Рухимовича. Насколько

13

194 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ /

удалось выяснить в ртом районе, действует лишь отря/ д0б
вольцев, численность до 3 тысяч (составлен, главным с0раз
из юнкеров и офинеров). На линии Родаково - Лихая - Лугав
Миллерово — спокойно».

23-го января должно было начаться конпентрическое нас
пление на Дон. Но Петров оказывался совершенно несостоя
лен; Саблин, после урока под Дебальцево, действовал, как вид
© чрезмерной осторожностью, ограничиваясь легкими стычка:
сильно преувеличивая силы врага. Чтоб, обеспечить себл сос
роны казаков на Миллеровском направлении и не опасаться
Луганск, он затеял мирные переговоры с казаками.

18-го января у него состоялась конференция с предста
телями казачьих полков 8-Й дивизии, штаб которой был раел
ложен в Звереве. Казаки обешали соблюдать «нейтралитет
борьбе советских отрядов с калединпами и «кадетами» (это
звание, к тем дням очень популярное, охватывало белогвардейн
всех мастей). С ними было заключено перемирие с обязате
ством предупреждать за два дня о возобновлении наступлен

20-го января ко-мне явилась делегация 85-го полка (из от}
Саблина) с жалобой, что он не позволяет им брататься с кё
ками и плохо снабжает. Снабжением я распорядился их}
влетворить, а за нарушение революционной дисциплины рё

отчитал.

Калединщину, между тем, трепала серьезная лихорадка. К это
времени уже определились результаты голосования в Уч]
дилку. Казачий список собрал до 640 тыс. голосов (4500 в
поданных), список сопиал-революпионеров около 480 ты
большевики стояли на третьем месте, имея 2051|2 ть
голосов, остальные все вместе — 86 тыс. голосов. Успех 001
шевиков был значителен (да и эс-эровские голоса надо бы
считать противоправительственными — это крестьяне голосова
за землю), и это, несмотря на суровый режим военного полоя
ния, установленный Калединским правительством.

Стараясь укрепить свое расшатанное положение, Войско
Правительство искало соглашения с «иногородними». 11 янв
в Новочеркасске съехался съезд представителей неказачьй
населения Донобласти. Еше на прежнем Круге, где пи
ставители от крестьян имели лишь совешательный го

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 195

ш (до 60 ч.) высказались за прекрашение братоубийственной
Ины и создание на Дону власти, опирающейся на все слои
келения. На данном совешании присутствовали и представи-
и от рабочих (в большинстве меньшевики). Под их настоя-
ем, совещание пошло еше дальше в требованиях к Войско-
му Правительству.

13-го января совешание приняло следующие условия, на
торых соглашалось принять участие в составлении Объеди-
нного Донского Правительства: 1) немедленное освобождение
вх арестованных по политическим и аграрным делам; 2) раз-
ужение и расформирование добровольческой армии; 3) согла-
в Войскового правительства на заключение перемирия и вос-
новление свободного транспорта до созыва Донского Объеди-
нного Собрания или Всероссийской Учредилки; 4) снятие воен-
то положения с районов, не связанных с районами военных
йствий, и вывод войск из пунктов, где их присутствие не
зывается военной необходимостью (ртот пункт, не в пример
угим, прошел незначительным большинством—б3 против 50);
 неприкосновенность демократических организапий; 6) пра-
пельство создается на основе паритета — поровну от казаков
неказаков, председателя выбирает из своей среды (проект
Шскового Правительства был — председатель наказной атаман);
право запрета войскового атамана, по отношению к поста-
злениям о неказачьем населении, отменяется; 8) до созыва
ского Народного Собрания дела неказачьего населения реша-
я его представителями.

Резолюция о вхождении в Войсковое Правительство на этих
човиях принята 62 гол. против 44 при 15 воздержавшихся,
› после перерыва при вторичном голосовании, — 87 ва, 19 про-
в, 12 воздержавшихся, 15-го ‘января рабочая группа, под воз-
Йствием большевиков, заявила, что она против вхождения
Правительство Каледина.

Принята затем, по предложению рабочих, резолюция с тре-
занием установления рабочего контроля на рудниках и неза-
Юимости совдепов. Но принята рядом и резолюция за Учре-
ку и о непризнании власти Совнаркома.

Войсковое Правительство, в своем ответе на резолюцию
азачьего съезда, отказалось распустить добровольческие фор-

43

196 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

мирования, в остальном же согласилось на его предлолгония
съезд, 17-го января, 62-мя голосами против 44 при 4 воз
жавшихся признал приемлемым ответ Правительства.
18-го января «новое» Донское правительство въпус
декларацию Объединенного Войскового правительства, в ко
ром заявляет, что «признает необходимым создать област
законодательный орган для рассмотрения общих дел, касэющи
и неказачьего населения Донской Области, причем пзеда
тельно положение 0б ртом законодательном органе булот п

ставлено на утверждение Войскового Круга и Съезла в
зачьего населения, созываемых одновременно в течение {ев}
месяца».
Впредь же до созыва Круга и Съезда, Объединенное пи
тельство: 1) обешает охранять свободу слова, печати, собран
передвижения, свободу союзов и учреждений в их закон
деятельности от всяких насилий, откуда бы таковые ни п
дили; 2) посылает делегации в составе представителей от
зачьей и неказачьей своих частей к большевистским отря
чтоб требовать их удаления из Донобласти; причем, «объяв
что будет бороться самыми решительными мерами против
сильственных попыток совета народных комиссаров навя
свою волю населению Донской области»; 3) освобождает
рядке амнистии, всех заключенных по политическим и зе

ным делам, за исключением тех, что, сверх того, подле
привлечению к суду в общем порядке по обвинению в уго
ных преступлениях»; 4) снимает «военное положение вон
области, оставив таковое на линиях и в полосе отчужда
железных дорог»; 5) «добровольческая армия, сушествуюл
в пелях зашиты Донской области от большевиков, объявив
войну Дону, и в целях борьбы за Учредительное Собр
будет находиться под строгим контролем Объединенного [
вительства и, в случае установления наличности в этой ай
элементов контр-революпионных, таковые элементы будут
медленно удалены за пределы Донской области»; 6) обязано]
работать «вопросы о милиции и © надлежащей органи
охраны в области, при деятельном участии органов мести
самоуправления»; 7) ‹«обешает ввести в ближайшем 6уд)!
земство на Дону».

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 197

Декларация кончается призывом «помочь правительству в
| нов работе в переживаемую краем тяжкую годину».
Это же «Объединенное» Донское Правительство решило
йлать в Читер к Совнаркому спепиальную делегацию, чтобы
Йиться прекрашения «братоубийственной войны».

27 энваря, по этому поводу, моим штабом была послана
[ая телеграмма тов. Ленину:

«По поручению тов. Антонова, убедительно прошу не давать
пих-либо определенных ответов без сношения с нами деле-
ии от неказачьего съезда из Новочеркасска. Если войдете в
рлашение © ними — свяжете нам руки. Компания из состава
азачьего съезда, образовавшая «самостоятельную власть» на
ну, вместе с Калединым и Агеевым, по нашему мнению, не
чше прежнего войскового круга. Мы сможем разгромить не
мько Каледина, но и этих господ. Голова Каледина, которой
1 хотят отделаться от пролетарской революции, и без их по-
Щи не останется на плечах у владельца. Передаю телеграфом
золюпии съезда, из которых проглядывает подло-оборонческая
№ физиономия. На съезде избрана новая власть Дона из
|" —8 от казаков, во главе с Калединым, Агеевым, Богаев-
Ши, и 8 от неказачьего населения, в числе последних — боль-
вик Новочеркасской фракции; выбран и контрольный орган
} 32-х человек».

В этой же телеграмме я сообшал и о другом, важнейшем,
бытии ва Дону — об образовании на нем пентра революцион-
\Й власти.

Некоторые признаки свидетельствовали о приближении пере-
Много момента в казачьих настроениях. 20 января в Харь-
прибыл с фронта экстренным поездом эшелон казачьего
ока (кажется 27-го), делегация от которого, во главе с есау-
№ Смирновым и Герасимовым, лвилась ко мне с рекоменда-
1&й от Ревкома Юго-Западного фронта. По их уверениям,
№ спешат на Дон, для активной борьбы с Калединым. Смир-
3 же заверял меня, что казаки, пытающиеся прорваться че-
3 Александровск, не опасны и сдадут оружие без боя, если с
ми переговорить (как я уже писал, обезоружение этих казаков
Юшлось не без серьезной перестрелки). Смирнов же сообщал,
0 по приказу Украинского правительства, казачьим частям,

198 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

при отправке с фронта на Дон, выдают по четыре пулемета
сотню, вместо одного, как выдавали против германцев, зыдь
также удвоенную порпию снарядов дая артиллерии.

Получились в то же времл сведения `0б удачной попытео Ца
пынских товаришей договориться с представителями распо
женных в его округе казачьих частей.

20 января должен был открыться в Воронеже съезд тру
вого населения Дона. Несмотря на энергичную работу пески
ких товаришей, во главе с тов. Сырцовым (добравшимся т
из Ростова) и т. Щаденко. (из Каменской), привлечь нап
съезд представителей от казачьих частей почти не удалось (
сотни участников съезда не было и десятка казаков).

И совсем неожиданно 24 января пришло к нам смут
известие о том, что 23-го в станице Каменской состоялся сы
фронтового казачества, на котором провозглашена борьба
ледину.

26 января это известие подтверждено следующей телеги
мой из Воронежа:

«Назначенный в Воронеже съезд не состоялся, за мам
прибытием делегатов. В это время в станице Каменской бы
назначен съезд фронтовых казачьих полков. На съезде прией
ствовали представители двадпати одного полка, пяти батарей
двух запасных полков. Было получено распоряжение Каледие
разогнать съезд и арестовать организаторов. Наше полвлен
на съезде и также угроза арестом побудили нерешительныхн
заков к очень решительным мерам. Съезд единогласно постан
вил — объявить войну Каледину и захватить всю власть в
ской области в свои руки. Был выбран Военно-Революциони:
Комитет (ВРК), посланы отдельные части для захвата стан
Зверево и Лихая. Арестован окружный атаман и воинский н
чальник, причем воинский начальник оказал сопротивление
ранил двух казаков. Восемнадцать высших военных властей арест
ваны, проходят перевыборы всего командного состава полю
Нри занятии станции Зверево штаб дивизии убежал вместеси
ковником Михайловым.

В помешении штаба найдена записка Каледина — объяви
на осадном положении всю дорогу до Новочеркасска, зай
прочно станции Дихую и Зверево, производить поголовнй

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 199

быски. Но Каледин опоздал — восставшие казачьи полки сде-
ыи это раньше его. Присланный нас арестовать 10-й полк
позда7, явившись, когда уже все совершилось. Он колеблется, но
мет © восставшими казаками наверное. Все двадцать полков
роявили большой энтузиазм и объявили клич против Кале-
ина. Па другой день на станции был грандиозный митинг».
Впоследствии выяснились неко-
орые характерные подробности.
[росльзиав про совешание фронто-
ых казаков на ст. Каменской, участ-
шки Воронежского съезда решили
пправиться в полном составе на
то совещание. Выехали группой в
') человек, во главе с Сырповым,
Цаденхо, казаками — Ермиловым,
мисеевым. Но в Каменскую при-
ыли всего в числе до 30 человек—
итальные отстали в пути. Казачий
ъезд застали в полном разгаре.
и председательством Подтелкова,
рядника гвардейской батареи, он
протекал в боевом, но неопреде-
енном направлении. Лишь неболь-
пая горсть казаков, связанных с Т. Шаденко, организатор
большевиками, — Кудинов, Стехин м ное т
2 2 2 оноаса

и друг. пытались направить съёзд
к боевым действиям. Решение съезда приблизительно наме-
чалось в сторону господствовавшего среди фронтовых каза-
Ков стремления мирно поладить и с «большевиками» и с пра-
вительством Каледина, избегнув гражданской войны. Это тре-
ование и предъявлял съезд правительству Каледина. В привет-
ивенных речах, Воронежские делегаты весьма осторожно пы“
тались склонить казачий съезд к захвату власти. Тов. Мандель-
щтам («Одиссей»), прибывший из Москвы, указывал казакам
на взаимную экономическую заинтересованность Дона и Цен-
пральной России.

К большой решительности подвинуло съезд оглашение пере-
ваченного приказа Каледина об аресте его участников. Тут

}

200 ОКТЯБРЬ в ПОХОДЕ

делегаты ‘поняли, что от борьбы не уйти. И предложен
горсти казаков-большевиков были приняты подавляюним 60;
шинством совещания. `

Оно решило избрать Донской Казачий Военно-Револоци
ный Комитет, который должен организовать сопротивлен
Каледину, добиться от Войскового Правительства прекразен
войны с Советскими войсками, удаления с Дона контр-рэвол
пионных тенералов и сложения войсковым правительств
власти.

Определенной сопиальной программы совешание комите
не поставило. В своем воззвании оно говорит глухо о тсм, ч
берет на себя «почин освобождения трудового казачества |
гнета контр-революционеров и Войскового Правительста, п
нералов, помешиков, капиталистов, мародеров и спекулянтов
оно обвиняет верховодов, втянувших казачество в гражданск
войну, сделавших Дон гнездом контр-революции, и выдрим
требование изгнания из Дона контр-революпионных затов
шиков.

Казачий Военно-Революционный Комитет, во главе с Ш
телковым, по совету наших товаришей, той же ночью, оп
раясь на части 8-го казачьего полка и две сотни атаманско
полка, приступил к арестам Каменских властей и напрам
особые отряды для захвата станций Лихая и Зверево. В самы
день принятия Съездом резолюции о войне с Калединым, пу
был в Каменскую для ареста участников съезда 10-Й казачи
полк, но выполнить приказ Каледина отказался и заявил оп
чинении Ревкому.

В первые же дни обнаружилась неустойчивость этого к
чьего Ревкома, связь его с «большевиками» вызвала открый
недовольство среди многих казаков.

Делегация от 10-го казачьего полка, гундоровпы и дру
станичники потребовали удаления тт. Сырцова, Шаденко ид
неказаков из Каменской. И товарищи были вынуждены перейт
почти на нелегальное положение. Ревком, дороживший их сон
тами, всячески прятал от казачьих масс свои сношения.
большевиками. р

Еще более знаменательно было отношение Донского казачьей
Ревкома к рабочим и крестьянам. Делегапии от рабочих ий

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ . 201

встьян приходили в Ревком с предложениями содействия и с
осьбоми 0б оружии.

Ревхом от этого содействия уклонился и в первые же дни
‘сделал ни шагу для организации воруженных сил деревни
рудников.

Большинство членов Ревкома, отражая устремления средняц-
го казачества, весьма недружелюбно
носились к притязаниям «иногород-
к» крестьян на общий раздел Дон-
ой зомли‘ и совсем не собирались
нчать с обще-казачьими привиле-
ими. Конечно, эти представители
юднхцкого казачества были настро-
ы против казаческих верхов, хотели
‹ свержения, но свои непосредствен-
ые чаяния стремились осуществить
ключительно мирными путями,

Правительство Каледина не сумело
‘пользовать этих настроений. Обна-
|живая свое бессилие, правительство —Т. Сырцев, организатор
аледина, вслед за приказом об аресте рабочих донося
частников Каменского съезда, решило _
лать делегацию для переговоров с Казачьим Ревкомом. Эта
мегания, в составе Агеева, бывшего председателя казачьего
ронтового съезда, Светозарова, Бажелова, Уланова, Карева
есаула Аникеева, прибыла в Каменскую 26-го января и повела
овкий разговор с ревкомщиками, обвиняя их в измене Дону,
союзе с «большевиками» и/т. д.

Но ревкомщики уперлись на том, что Калединское Правитель-
тво противопоставило Дон всей России, приютило у себя контр-
вволюционных генералов, офицеров и буржуазию, бегушую из
оссии, и втянуло Дон в гражданскую войну, а потому оно и
олжно уйти. Новочеркасская делегация с этим и уехала. Следом
\ ней потянулась в Новочеркасск делегация от Казачьего Рев-
ма, во главе с Подтелковым, Кривошлыковым и Кудиновым.

Ревкому надо было до конца исчерпать все возможности
тадить миром дело с Войсковым Правительством. 27-го января
‘легация Ревкома была принята Войсковым правительством.

202 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

Представила она такой ультиматум Донского Военно-Револ
ционого Казачьего Комитета Войсковому Правительству:

«1. Вся власть в области Войска Донского над войсковы
частями в ведении военных операций от сего 10-го (23) лин
1918 г. переходит от войскового атамана Донскому кагачьв
военно-революционному комитету.

«2. Все партизанские отряды, которые действуют против}
волюпионных войск, отзываются 15-го (28-го) января сего го
и разоружаются, равыо как и добровольческие дружины, он
ские училища и школы прапорщиков, все участники ртих ор
низапий, не жившие на Дону, высылаются из пределов ДЛонек
области в места их жительства.

«Примечание: Оружие, снаряжение и обмунлиров
ние должно быть сдано`комиссару военно-революдионно
комитета. Пропуск на выезд из Новочеркасска выдаек
комиссарам Военно-Революционного Комитета.

«8. Город Новочеркасск должны занять казачьи полки!
назначению Военно- Революционного Комитета.

«4. Члены Войскового Круга объявляются неправомочны
с 15-го (28-го) сего января.

«5. Вся полиция, поставленная войсковым правительсти
из рудников и заводов Донской области, отзывается.

«б. Объявляется по всей Донской области, станицам и хи
рам о добровольном сложении Войсковым Правительством сво!
полномочий во избежание кровопролития и о немедленной пер
даче власти областному казачьему  военно-революционнои
комитету впредь до образования в области постоянной трудов
власти всего населения».

Войсковое НМравительство отвечало Военно-Революционноу
Комитету:

«Войсковое Правительство войска Донского, обсудив требов
ния Военно-Революнионного казачьего комитета, представлений
депутацией комитета от имени Атаманского лейб-казачьег
44, 28, 29-й частей 10, 27, 23, 8 и 43-го полков, 14-Й отдел
ной сотни, 6-й гвардейской, 32, 28, 12 и 13-й батарей, 2-го м
шего батальона и Каменской местной команды, объявляет, ч1
Правительство является представителем всего казачьего наб
ления области. Избранное населением Правительство не име

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 205

рва сложить своих полномочий до созыва нового Войско-
го Круга.

«Войсковое Правительство войска Донского признало не-
ходимым распустить прежний состав Круга и произвести
ревыборы депутатов как от станиц, так и от войсковых частей.
руг * своем новом составе, свободно избранный (при полной
ободе агитации) всем казачьим населением, на основании
рямого, равного и тайного голосования, соберется в городе
овочеркасске 4-го (17-го) февраля сего года одновременно со
ъездом всего неказачьего населения. Только Круг, законный
рган, восстановленный революцией, представляющий казачье
селение области, имеет право сместить Войсковое Правитель-
о и избрать новое. Этот Круг, вместе с тем, обсудит вопрос
‘06 управлении войсковыми частями и о том, быть или не
ыть партизанским отрядам и добровольческим дружинам, защи-
июшим власть. Что касается формирования и деятельности
обровольческой армии, то объединенное Правительство уже
аньше приняло решение. взять их под контроль правительства
ри участии областного военного комитета.

«По вопросу об отозвании из горнозаводского района якобы
оставленной Войсковым Правительством полиции, правитель-

тво заявляет, что вопрос о милиции будет поставлен на раз-
вшение Круга 4-го (17-го) февраля.

«Правительство заявляет, что в устройстве местной жизни
южет принимать участие лишь местное население, а потому
но считает, выполняя волю Круга, необходимым всеми мерами
Юроться против проникновения в область вооруженных больше-
истских отрядов, стремящихся навязать области свои порядки.
Кизнь свою должно устроить здесь само население, и только
но одно.

«Правительство не желает гражданской войны, оно всеми
рами стремится покончить дело мирным путем, для чего
редлагает военно-революционному комитету принять участие
' депутации к большевистским отрядам.

«Правительство полагает, что если посторонние области
иряды не будут итти в пределы области, гражданской войны
' не будет, так как правительство только зашишает Донской
ай, никаких наступательных действий не предпринимает,

204 ОкКТЯБЬЬ В ПОХОДЕ

остальной России своей воли не навязывает, а потому не зола
чтобы и Дону кто-нибудь посторонний навязывал свою вод

«Правительство обеспечивает полную свободу выборов в си
ницах и войсковых частях, и каждый гражданин сможет розви
свою агитацию и отстаивать свою точку зрения на назначонны
‚уже выборах в Войсковой Круг.

«Для обследования нужд казаков во всех дивизиях должн
быть теперь же назначены комиссии из представителей от чэсте

«Войсковое Правительство войска Донского предлагает все
частям, пославшим своих депутатов в военно-революдиснны
комитет, возвратиться к своей нормальной работе по ззши
„Донского края.

«Войсковое Правительство не допускает и мысли, чтоб
свои Донские части выступили против правительства и ле
начали междоусобную войну на Тихом Дону.

«Военно-Революционный Комитет должен быть распуще
избравшими его частями, и все части, взамен этого, должи
послать своих представителей в существующий областной вое
ный комитет, объединяющий все войсковые части области».

«Войсковое правительство требует, чтобы все арестованвы
военно-революнионным комитетом были немедленно освобол:день
а администрация, с целью восстановления нормальной жизни.
области, должна быть возврашена к исполнению своих обязанносте

«Являясь представителем только незначительного числа’ в
зачьих частей, военно -революпционный комитет не имеет прав
предъявлять требования от имени всех частей, а тем более о
имени всего казачества.

«Войсковое Правительство считает совершенно недопустимы:
ношения комитета с советом народных комиссаров и польз
вание его денежной поддержкой, так как это означало 6:
распространение влияния совета народных комиссаров на Дон
скую область, а между тем казачий Круг ‘и Съезд неказачьен
населения всей области признали власть советов неприемлемой
так же, как и Украина, Сибирь, Кавказ и все без исключени
казачьи войска.

Председатель Войскового Правительства товариш войсковог
‚атамана Богаевский, старшины войска Донского: Елатовие
Поляков, Мельников».

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 205

Неказачья часть Объединенного Правительства Донской
масти сочла необходимым дать делегации Военно-Революцион-
то (омитета отдельный ответ:

«Воказачья часть Объединенного Правительства Донской обла-
и, ознакомивитись с требованиями, предъявленными военно-рево-
одиояным комитетом ст. Каменской казачьей части Объединен-.
го Правительства, считает своим долгом указать, что согласно.
становления Объединенного Правительства 4-го (17-го) февраля
зывается съезд и Круг, и, таким образом, лишь две недели
меллют нас от того времени, когда население области сможет
юбодно решить все основные запросы жизни на Дону.

«Этих двух недель едва ли хватит для проведения выборов
› области, а потому в интересах действительной правильности
‘обходимо сейчас избегать какого-либо обострения в нашей
ластной жизни».

«Неказачий отдел призывает представителей казачьих частей
совместной работе по созыву Войскового Круга и областного
казачьего съезда, по немедленному прекращению гражданской
ны, ‘охране области от давления извне и осушествлению
вез будуших народных избранников устроения жизни Дона
а демократических началах».

Делегация Военно-Революпионного Комитета выразила свое
удовлетворение этим ответом, но не сумела уклониться от
зываний калединнцев. Двое из ее членов (Скачков и Латугин)
ошли в состав делегации Донского Правительства, отправлен-
ой 29/1 к Таганрогу для переговоров с «большевистским коман-
ованием ».

Но если ответ Калединского Правительства В.Р.К. бых уклон-
ив, то действия его были вполне определенные, — партизанский
Тряд Чернепова уже 28-го января атаковал ст. Лихую, занятую
вволюнионными казаками.

Главнокомандующим Ревком назначил есаула Герасимова,
` помощником ему есаула Смирнова. Но это был штаб ‘без
рии. Казаки определенно не хотели воевать. Использовать.
илы рабочих и крестьян Ревком не решился. Ревком затеял
ереговоры с Чернецовым; тот согласился на них, но арестовал
фибывшую в Зверево во главе со Смирновым делеганию. В.Р. В.
' продолжал наступление. И Ревком, упав духом, решил поки-

206 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

нуть Каменскую без всякого сопротивления. Передовые час
свои он оставил в ст. Глубокая, а свое местопребывание перен
в Миллерово.

Эти подробности были получены мною лишь впоследстви
Первые известия говорили 0б энергичной деятельности каз
чьего ревкома и рисовали яркую картину начавшейся «революли
на Дону». Посланное нами «всем, всем, всем» радио 0б эм
событиях всколыхнуло весь Донбас, влило новую бодрость
ряды наших войск и побудило к усилению их повсеместно
натиска.

Тотчас же, по получении известий о казачьем съезде в Камен
ской, я вызвал в Купянск Петрова, Саблина и Сиверса на особ
совешание.

Сиверс не явился, ссылаясь на невозможность оторваться 0
непосредственного руководства боевыми операциями.

Саблин и Петров, на этом нашем совещании 26-го январ
рассказали не мало подробностей о положении дел. Между про
чим, Саблин передал мне следующую характерную телеграми
25-го января от 27 казачьего полка: й

«Луганск штаб красной гвардии Сабливу: — В виду внон
создавшегося положения на Дону, когда власть Области взят
казачьим фронтовым съездом северного фронта, 27-й полк пол
гает, что пропуск вооруженных большевистских эшелонов сейча
несвоевременен и не может быть допушен; так как только ув
личит суматоху на Дону и внесет разлад в семью трудовом
казачества. Полк надеется, что трудовое казачество сумеет раз
решить все наболевшие вопросы и поступить так, как следу
с тем пришлым элементом, который внес рознь в его семью
Ваша помошь поэтому пока не является необходимой. Предсел
тель полкового комитета Решетов.

Для подтверждения этой телеграммы к вам будет послан
делегация с первым отходяшим поездом».

Я предупредил Саблина и Петрова о необходимости отнюй
не переоценивать событий в Каменской, предложил им с вели
чайшей осторожностью относиться к казачьему Ревкому ик 6"
заявлениям, как можно меньше полагаться на них, но и действо
вать в высшей степени тактично, учитывая определенное недо
вольство со стороны казаков нашим вторжением на Дон.

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 207

Как бы то ни было, но фактом громадного значения явля-
в создавие органа гражданской войны в недрах косного
ачества. И представлялось чрезвычайно важным поддержать
торихет и власть казачьего Ревкома, сохранить в глазах каза-
ва его самостоятельность и, вместе с тем, добиваться от
вкома самоопределения в сторону Советской власти, усиления
зрыва © Калединым, — содействовать тому, чтобы логика иоло-
ния завела ревком невозвратно далеко на путь борьбы.
Калодинщина должна быть удушена руками самих казаков.
‚ совошании в Купянске мы договорились держаться в’ отно-
нии ревкома именно этой тактики. Вступить немедленно
официальные сношения с казачьим ревкомом, добиваться от
го определения своей политической физиономии и поддержать
ов борьбе с Калединым.

Далее, в виду обстановки, сложившейся на Новочеркасском
правлении, —я предложил Саблину направить значительную
(ть своих сил в Иловайскую, в распоряжение Сиверса. Надо
ло развить немедленно решительное наступление к Таган-
г- Ростову, используя скованность сил противника у Ново-
уркасска.

Непосредственно после того, я виделся с представителем
зачьего ревкома Маркиным (офинер Гундоровской станицы)
передал ему обещание полного содействия ревкому, при усло-
и положительного ответа на следующие три вопроса:

1) Признает ли казачий Ревком власть ЦИК и выбранного
м Совета Народных Комиссаров.

2) Готов ли созвать вместо войскового круга съезд предста-
телей от советов всего трудового населения Дона.

3) Готов ли вести под общим советским руководством вме-
те с ним борьбу против Каледина и Корнилова.

И дополнительно — готов ли выявить свою позипию ‘офи-
мально.

Маркин указал на затруднительность вопроса о земле и на
вобходимость сохранения известной Донской автономии. Я успо-
чивал его, заверяя, что вопросы о земле будут решаться в духе
остановлений всероссийского съезда, с учетом особенностей
тельных областей, и что автономия областей отнюдь не про-
‘воречит духу Советской власти.

20% ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

Ревком ответом медлил, хотя в поддержке нашей нужда
до крайности. Верные ему части были распылены, раз оосан
Калединым по разным закоулкам, собрать их было чрезвычай
затруднительно. Обмундирование, ‘обувь были изношены |
крайности. Вооружение было ничтожным.

Из казачьих частей выделялся своей боевой готозность
только 27-й полк, командиром которого был. избран Голубов,

Этот крепыш казак-старшина, отличившийся в десятках боев
столкновений в царскую войну, да еше, впрочем, и турецко- оли
скую, где был добровольцем — напомивал мне сильно Муравьев
Те же авантюристские повадки, та же непоколебимая самоувера
ность, то же своеобразное пустое красноречие, дейстзующ

Голубов своим «демократизмом» стал известен на Доку пос
первых мартовских дней. Во времена Корниловшины, ок с10
‚ против «белого генерала» и пытался даже исполнить прик
Керенского об аресте Каледина. Казачий Большой Круг едва!
лишил его за это казачьего звания.

Он был одно время арестован Калединым, но вскоре вып
шен, очевидно, под какие-то неопределенные обязательств
его стороны Войсковому Правительству. Это последнее, во всяк
случае, считало Голубова «своим» и давало еще в конце янв
указания Чернецову связаться с Голубовым, который как бу
уже сформировал свой отряд «против большевиков».

В Ревком, в Каменскую Голубов` явился 29 января, когда у!
решено было Каменскую очистить. (лав во главе 27-го пол
Голубов сразу приободрил казаков. В нем они увидели твердо
опытного военачальника.

Надежды: Ревкома настолько ожили, что он дал мне поня
о нежелательности нашего вооруженного ему содействия. Ни
роль: по мнению Ревкома, должна была ограничиться лишь и
териальной ему помошью. Мы должны отказаться от настуш
ния на Новочеркасск (про Ростов, занимаемый преимуществе
Корниловпами, разговоров не было).

Но едва прошло два-три дня в этих переговорах с Ревк
мом, как Кадединцы начали энергичное наступление, выбив }
волюционных казаков из Лихой, Зверево и вызвав в Каменск
панику, быстро распространившуюся к северу. 28 янв

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 209

нревхом взывает ко мне о помоши. Петров 29 января из
]онежа телеграфирует, что на него «наседают со всех сторон»
просит наступать к Глубокой. Моисеев также из Воронежа
сит о присылке 2 полков, так как де «со стороны Чертково
тупаот казаки».

На деле в Воронеже было пустяковое столкновение с ураль-
ми казаками, которые, пробираясь в эшелонах «домой», учи-
ши на станции погром. После перестрелки, в которой казаки
теряли 5 убитыми и несколько десятков ранеными, уральцы
прились, сдали оружие и были отправлены по маршруту.
ров расписал эту стычку, как великий бой (у нас же всего
биты и 2 ранены), и заканчивал свою телеграмму сообше-
в что на следующий день, 31|: отправляется к Миллерово
‘несколькими тысячами пехоты, артиллерии и броневиками».
о было с его стороны очередное бахвальство — в его распоря-
нии был отрядик силой не бблее 500 человек.

29 января Саблин сообщал мне из Дебальцево:

«Обстановка внезапно изменилась. После неудачных попыток
упить в переговоры с Военно-Революционным Комитетом
нской области, Каледин двинул на Зверево 600 юнкеров и
шцеров и занял его. Рухимович находится в 20-ти верстах от
рева. Считаю необходимым временно прекратить переброску
1 в Таганрог и завтра же ликвидировать Зверево двойным
1ром,—от Дебальцево и Лихой и заменить на участке Лихая-
вочеркасск бессменных революционных казаков своими си-
ми, Нельзя допустить увлечение наступлением на юг, раз воз-
жен прорыв через Зверево себе в тыл. До сего времени на
вайское отправилась мортирная батарея и Ярославский отряд.
рьковскую батарею и костромичей успел задержать у себя в
бальнево. Прошу высказать ваше мнение по этому вопросу.
чи мы сейчас разобъем юнкеров, помогая В. Р. В., то этим
павим его признать наше право на пребывание, внутри области
ска Донского».

Я тотчас же предписал Саблину начать решительное насту-
ение в поддержку Донревкома и приостановил отправку частей
(иверсу из отряда Саблина.

Помощь наша подходила во-время, 30 января Начштаба ка-.
чих войск Герасимов из Миллерово, прося поддержки, со-—

14

210 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

общал, что идут бои между ст. Каменской и Погорелово. В
же день Саблин занял Замчалово, а 31 января сообщил о взяли

Жривошхыков, член
Донревкома

нами с бою Лихой и о боях вн
правлении к ст. Каменской.

31 декабря л сообщал Муравьен

«Сиверс вынужден обороняться,
он понес серьезный урон. Петров
революционные казаки были силы
потеснены калединцами, наступак
щими через Каменскую к Миллерон
Саблин ударом во фланг попрам
дело. Пока стягиваю силы. Спаси
за отправку отрядов, захвачены
произвольно Кудинским. Эти поми
лурские замашки могут погубить де
или его крайне затруднить. Сейча
можно было бы несколькими ударам
все закончить, но силы революция
ных казаков совершенно не оргам
зованы и разбросаны, а наши, в
знаете, — местная красная твари
совсем не обучена и совершенно и
пригодна. Приходится вести активну
оборону и накапливать силы для удар
который, конечно, последует, свое
менно».

И вдруг, следом за этим извеще
нием, я получил от Саблина 000
шение, об оставлении нами станци
Лихая. На следующий день (Сабли
пояснял:

«От Лихой войска  отстуший
вследствие панического бегства кра
ной гвардии. Потери убитых пои
неизвестны, ранено 27. 95-Й полк 1

терял около 20 убитыми, 2 раненых. Красная гвардия потеря
11 пулеметов из двенадцати. 85-й полк —три из десяти. (Сейча
они находятся в Верхнедуванном и (емейкино. Юнкера имей

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 211

ю броневых площадки с орудиями. От Зверева отступили,
уедствие неисполнения Рухимовичем боевых приказов и па-
ци его отрядов, вызванной слухами о двух тысячах казаков,
ходящихся будто бы в тылу. Войска находятся сейчас на
‚ Должанская, Провалье. Авангард -у Гуково, где идет бой».

Чузствовал себя Саблин ве совсем прочно и в тот же день
носи:

«Замечены попытки противника отрядами силою до 400 че-
век с орудиями, появляющимися у ст. Изворино и Должанской,
трезать наши части, стоящие в Плешаково, Гуково, Заповедное.
в имею резервов. Принужден ограничиться одной регистрацией
меграмм. Прошу вас двинуть ко мне 4-ю дивизию для восстано-
ния положения». :

Неудача побудила Донревком поспешить с определением своей
митической линии.

1-го февраля была мною получена от Маркина такая телеграмма:

«Политический вопрос принципиально решен. Абсолютно
, да, да. Официальное да. Декларация последует в самом не-
родолжительном времени».

Перед тем я получил от Ленина такой ответ на мое со0б-
ние о переговорах с казаками:

«Приветствую присоединение казаков, делегаты от коих
же здесь и вошли в съезд советов. Относительно. земельного
опроса на Дону, советую иметь в виду текст, принятый поза-
чера (28-го января) на съезде Советов резолюции о федёрапии
оветских республик. Эта резолюция должна вполне успокоить
азаков».

Декларация Донревкома получена телеграммой почти одно-
ременно с сообщением Маркина. Вот ее текст:

«Харьков 19/1 (ст. стиля) — 1918 г. из Луганска, № 449 —
Уч. 20 м. — Харьков, Комиссару Антонову. Донской казачий
оенно-Революционный Комитет просит вас передать Петроград
вет Народных Комиссаров следующую резолюцию Донской
бласти. Казачий Военно-Революпионный Комитет на основа-
ши постановления фронтового. съезда в станице Каменской,
остановил:

1) «Признать Центральную Государственную власть Рос-
ийской Советской республики, Центральный Исполнительный

14*

212 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

Комитет съезда советов казачьих, крестьянских, соллатеки
и рабочих депутатов и выделенный им Совет Народных Коми
саров. |

2) «Создать краевую власть Донской области из съе\
советов казачьих, крестьянских и рабочих депутатов.

Примечание: Земельный вопрос Донской област
разрешается тем же областным съездом. За предсодате
прапоршик Кривошлык. Секретарь Дорошев. Члены: пу
порщики @трелянов, Копалей, Кривушев, Черноусов, Еронин:

Я немедленно предписал нашим органам снабжения удова
творить полностью заявки Донревкома.

Между тем, Саблину приходилось туговато. Потрепанны
в бою у Лихой, 3-й Московский Красногвардейский отряд в
требовал своей отправки «для пополнения в Москву». 31-го ли
варя я говорил с этим отрядом, клеймил его трусость и ом
слал его в Москву разоруженным и с предупредительной тел
граммой о его постыдном поведении. „Лишь незначительна
часть отряда выразила раскаяние и желание загладить сво
вину. Она отправлена к Сиверсу. Следом за третьим Московски
выбыл из строя и казавшийся столь боевым Харьковский отр
Рухимовича. Поддавшись нелепой панике, отряд потробом
своей отправки в тыл, и, несмотря на прямые приказы, Рух
мович вывез отряд в Харьков, за. что Саблин объявил @
в приказе дезертиром.

В то же время серьезные события разворачивались ив
правом нашем фланге.

На Таганрогском направлении против нас действовал
исключительно, части, так называемой, Добровольческой арми
Состав этой армии, по сведениям нашей разведки, определял
в начале января в 3—4 тысячи штыков — Корниловский пол
три отдельных батальона (офицерский, юнкерский и георгив
ский) 4 батареи, один эскадрон и технические части. Больш:
доля этих сил расположена была в Ростове.

9-го января штаб «Добровольческой Армии» в официально
воззвании возвестил 0б ее сушествовании и ее задачах. 91
задачи — 1) противостать вооруженному нападению на к
и юго-восток России, зашишая «самостоятельность» казачы
областей, 2) противодействовать «попыткам, направленны

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 213

разрушению русской государственности» и быть вооруженной
ой начатого юго-восточным союзом дела восстановления
ой государственности.

Этст манифест, громкими фразами о патриотических
обшегосударственных задачах пытавшийся прикрыть преда-
льство этого отечества державам Антанты и своекорыстию
сподствовавших классов, сопровождался приказом Корнилова—
сем юнкерам, ударникам и офицерам армии и флота», — «не
полнять приказаний, идуших от Крыленко, Ленина и кто
ш поставлен и немедленно явиться в комендатуру гор. Ново-
ркасска для защиты погибающей России».

Но все усилия «спасателей России» оставались тшетными.
‹ ничтожная армия состояла исключительно из барских
шкоз, офицеров да юнкеров. Дрались эти господа умело
нагло. Но напротив них была сокрушающая сила массы, со-
авшей свою правду.

Отряду Сиверса, после отхода казаков генерала Орлова,
менившего Балабина), противостоял добровольческий отряд
мковника Кутепова.

Сиверс, развивая свой успех у Иловайской, наступал к Та-
нрогу. И я решил развернуть это наступлёние. Уверенный,
о Каледин прочно связан революционными казаками, я
едписал Саблину значительную часть его сил двинуть в под-
епление Сиверсу.

Операция к Ростову была задумана широко. Еще загодя
отправил в Севастополь с тов. Мокроусовым, затем с рядом
угих товарищей, настойчивое предписание — снарядить особую
орскую экспедицию для действий к Таганрогу, в поддержку
ступлеиия Сиверса. Эта экспедиция, по моим расчетам,
лжна была выступить не позже 25 января и, высадив десант
Таганроге, поддержать условленное мною с тамошними това-
ами восстание рабочих.

Одновременно черноморцы должны выделить сильный сухо-
"ный отряд в подчинение Сиверса.

Но Черноморский Ревком (с Гавеном во главе) был на-
олько отвлечен борьбою с татарами и радовцами, что долго
изывался неспособным предпринять серьезные действия про-
в Каледина. Хотя уже 26-го января силы татарского прави-

2414 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

тельства (курултая) ') были сломлены черноморпами, и Симф
рополь был ими занят, но еше до 29-го продолжалась ликы
дапия белогвардейцев в Крыму. Тов. Мокроусов сообщал мн
31-го января из Севастополя, что там большой бесп урядо
мешающий выполнению наших замыслов. Одновременно, нап
большевики в Черноморской флотилии были отвлечены борьб
за влияние с радовпами, которым одно время удалось подня
национальный желто-голубой флаг на дредноуте «Воля» ин
паре мелких судов. Влияние радовпев было ликвидирован
лишь к 24 января. А тут подоспели тревожные извещения и
Одессы, где радовцы повели жестокую борьбу с ревкома
В середине января в Севастополе обосновалась «Верховная ко
легия по румынским делам», во главе с тов. Раковским и пр
участии левого эс-рра Спиро. Проезжая через Харьков, (ли
виделся со мною, и мы условились о. поддержке, со сторон
черноморцев, против Каледина. Но Румколлегия, естественн
тянула в сторону Одессы и Румфронта. Обязательства Черк
флотского Ревкома передо- мною оставались невыполненным
Лишь 3-го февраля я получил, ваконец, извешение, что (ен
стопольцы изготовили небольшую флотилию в 3 тральши
с 400 вооруженными матросами для действий в Азовском м9]
и предлагают еще отряд в несколько сот товарищей, Ноя
флотилия была двинута в Азовское море с таким взапоздание
что на ход событий у Таганрога никакого влияния не оказаа
Мокроусову удалось лишь к началу февраля организовать отр
в 400 матросов при 2 бронеплошадках, который и был напр
влен мною в поддержку Саблина.

Тщетно ‘рассчитывая на выполнение черноморпами их 00
тельств, Сиверс довольно неосмотрительно продвигался к Таги
рогу. В поддержку ему, направлена часть сил тов. Сабли
(1 бат. ярославцев, мортирная батарея). Также передан в!
распоряжение и Гатчинский отряд Левинсова, прикрывави
левый фланг и тыл продвижения Сиверса (были сведения, ч
корниловпы готовят нам удар у Чистяково).

1) Примечание: Всего в распоряжении татарского контр-револ
ционного правительства были 2 конных и 1 пехотный полк да 2 укра
ских куреня. В начале (20 — 22 января) оно имело успех — в Евпатор
и у дер. Дуванской (в направлении к Севастополю).

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 215

28-го января Левинсон ‘сообщал Сиверсу:

«Телеграмму 0б остановке получил только в Алексеевске
голечек, где и остановился, впредь до особого распоряжения.
вылаю разведку на Дмитриевку, Антрацит и Дьяково. Связь
юдлагаю восстановить через Антрацит, где устанавливаю
нный пост, так как до Софьино — Обропкой 25 верст и сооб-
ния запаздывают. Настоятельно прошу информации о поло-
‘нии дела на различных участках и о месте нахождения крас-
их отрядов (отдельных), также прошу политической инфор-
шии. Противника нигде не обнаружено. Начальник Гатчин-
ого боевого отряда Левинсон».

(изерсе уже 25-го овладел Малым Курганом, 26-го его
редовые части ведут бой у Ряженое, бой тянется весь день
-го января.

25-го января Сиверс сообщал 06 очишении «юнкерами
офицерами» ст. Ряженое. Железнодорожный путь испорчен
гасами и артиллерийским огвем. По исправлении пути, он
ешает движение вперед. Но уже на следующий день он теле-
ифирует из Ряженое о неудачном для нае бое под Неклинов-
№, о наступлении юнкеров на Ряженое и просит экстренно
мкренления.

Неудача Сиверса объясвилась крайней неосторожностью
0 авангарда. Шедший в авангарде «штурмовой батальон»
0сторожно втянулся в селение Неклиновку, попал в засаду
был так потрепан, что потерял всякую боеспособность. Раз-
вал свой успех, добровольпы (офицерский батальон, отряд
ш. Чернова — 200 чел., сотня Семилетова и георгиевцы) по-
ми стремительное наступление на главные силы Сиверса. |
иверс, потеряв 1 орудие, 24 пулемета и броневик, отскочил
зу на пелый переход, задержавшись лишь у Амвросиевки.

Между тем, в Таганроге, где революционные рабочие с не-
рцением ждали Сиверса, вспыхнуло, как раз в день его
удачи, восстание — поднялся Балтийский завод (5.000 рабо-
их), за ними потянулись и другие, захвачена почтово - теле-
афная станция. Оружия почти не было, и все же рабочие
ривели в такой трепет корниловцев, что юнкерское училище
2 офицерских роты, расположенные в Таганроге, решили его
кинуть. 2-го февраля юнкера пробились из Таганрога © боль-

216 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

шими потерями; офицерские роты, `пробравшиеся еще раны
к Марцево, ударом к вокзалу помогли юнкерам отступить, |
до 200 юнкеров попали в плен к рабочим. Таганрог очути
во власти рабочих. Это сильно помогло Сиверсу.

Подкрепления к нему подошли. Оправившись, Сиверс па
ходит в наступление. 31-го января он сообщает мне о заня
Закадычное, о перестрелках и мелких стычках на пере
Закады чное - Матвеев-Курган. Противник, отойдя к Матвен
Кургану, выслал в аръергарл бронепоезд, под прикрытием ко
рого взорвал большой мост на перегоне к Закадычное.

В ту же пору положение осложнилось и у Саблина.

Вновь приходилось подумать о сосредоточении сил и ош
номерной организации тыла.

Вопросы снабжения не оыли достаточно налажены. © чр
вычайным промедлением было выполнено мое предписан
«главному интенданту» Клейману о налажении тыловой ба
для колонны Сиверса. Грузовики, в незначительном чи
прибыли к Сиверсу только к 8-му февраля, но распутипа оп
ничила их применение. Обоз Сиверсу приходилось заимствов

‚у обывателей, возмешая их в меру возможности. Впроч
крестьяне относились в высшей степени радушно к нам. 0
бенно трогательные сцены происходили, при передвижени
отряда тов. Левинсона в Таганрогском Округе. Так кресты
одного села встретили наш отряд с крестным ходом, и мести
попик благословлял наше «христолюбивое» воинство на 0
с «грабителями и утеснителями народными». Левинсон раса
зывал, не без смушения, что он, дабы не обижать кресты

. вынужден был приложиться к кресту, которым осенял @
«батюшка».

Как я уже сообщал, —для руководства по вопросам снабя
ния был назначен Клейман со званием «главного интендант
27-го января на основании моих указаний, он издал прик

в котором уведомляет о своем назначении и о том, что отр

ные начальники обязываются немедленно сообщить ему в №4
стантиновку численный состав своих частей. В том же прик
он указывает, что право на реквизипии в пределах Донб

и Донской области предоставляется исключительно ему и ком
дирам колонн Сиверсу и Саблину с обязательством сообщен

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 2

виету. Самоуправные реквизиции преследуются военно-рево-
дионыым судом,

Особенно неупорядочено было артиллерийское снабжение.
рыковская тыловая база пополнллась совершенно беспорядочно
‘складов Конотопа, Селещино и столь же беспорядочно гнала
имущество в армейскую базу в Константиновку.

Здесь имущество не выгружалось,
тояхо в сотнях вагонов, загромо-
ая пути. Точного учета не было,
30ор был до крайности слаб. Име-
‹ сотни пулеметных дул без
тальных частей, до тысячи Льюи-
ви ни одного патрона к ним. Ча-
нько происходила страшная пута-
на— вместо русских патронов полу-
ли японские, вместо шрапнелей—
анаты м т; д. Рекорд побила наша.
мовая база, когда выслала вместо
требованных шести-дюймовых сна-
дов —— двенадцати-дюймовые, зачем-
вывезенные из Сум. Крутое воз-
1твие на артснабженцев мало по-
гло делу, и оно оставалось до конца —Дорошев, член
айне неупорядоченным. Донревкома
Инженерное снабжение не было

рого отделено от артиллерийского. В средствах связи мы
достатка в общем не испытывали. Приходилось часто ремон-
ровать то и дело разрушаемую телеграфную связь. При отряде
верса были полевые телефоны.

При штабе моем значился главным военным инженером
гачевский, основной своей задачей ‘считавший подрывное
о. \\н все носился с сложными проектами электрических
рывов и составлял такие сметы на подобные работы, ему по-
чаемые, что приводил в негодование тов. Сабхина, к кото-
му был мною в ту пору направлен.

Вещевое снабжение было более чем удовлетворительно,—мы
тли даже помочь местным рабочим и особенно железнодо-
Жникам в этом отношении. Но надо отметить, что и это сна-

<

218 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

бжение никак нельзя назвать упорядоченным. Точные таб
выработаны не были, точного учета не проводилось, ми
обмундирования рассеивалось среди красногвардейпев, выделени
ревкомами рудников.

В продовольствии нужды почти не ошушалось — рекви
ционная работа в хлебных северных уездах Донбаса и Харь
ской губ. и затем доброхотная помошь крестьянства Таганр
ского округа, отчасти и поддержка из хлебных маршрутов Е
теринославшины нас обеспечивали вполне, и мы еше веа
основательно поддерживали железнодорожников и рудвичи
рабочих.

Обстояло плохо с фуражем. На месте почти не было ове
сена. Главную поддержку мы имели из баз Кудинского, зап
шего много фуража в Брянске. Но тут постоянно чувствов
нехватки,

Для упорядочения снабженческого дела, я предложил [
тральному Штабу Красной Гвардии Донбаса, а также Сиве
и Саблину, выделить из своих отрядов по 3 товариша в пом
Главинту. «Отрядный комитет», выбранный частями Сабл
на «обшеармейском совешании», послал дельных работник
сейчас же круто взявшихся за дело. Центральный штаб та
прислал хороших работников. Сиверс не прислал ним
(в Харькове при «штабе» я назначил главным инспектором-к
тролером тов. Гаврилова - Чернухина (члена Питерского сова
который, имея исключительные полномочия, своими внезаины
ревизиями навел изрядную панику на наших снабженпев. К
кого из них он поарестовал зря и вскоре выпустил. Но 1
серьезной ревизии «главного’ интенданта», обнаружил вес
значительные непорядки. Главинт был арестован, после про
жительной отсидки, освобожден с отстранением от служб
наших частях. 1

Особо было выделено в артснабжении бронезьтом Ч
дело. Оно было поручено некоему Венгерову, прибывшем
рекоменлациями, кажется, с Юго-Западного фронта. Власти
администратор, он вначале упорядочил дело ремонта автои
шества в Харькове, опираясь на крепкие тыловые мастерс
Из. Александровска и особенно Курска (где по моему при
была захвачена целиком автобронебаза Английской воен!

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 219:

(ии) он стянул в Харьков большое количество попорченных
невиков и автомобилей, вызвал и из Румфронта автоколонну.
иряхы Сиверса и Саблина им направлены, по моему указа-
о, по 2 броневика, пара бронемашин послана в Ноитаву.

Я вызвал Венгерова со всеми годными машинами в Донбас,
ы он помог ‘наладить автомобильное дело в колонне Сиверса,
тем в Таганроге, Ростове, Новочеркасске по их взятии нами.
‘прибыл лишь 7-го февраля в Никитовку, направив грузо-
о автороту в Константиновку. Она оказалась в большом не-
рядке.

(анитарное дело наладилось у нас довольно сносно, главным
зом, благодаря энергии врачей Либмана, Рождественского ‘и
знепова.

В Харькове был оставлен санитарный отдел Штаба, на ко-
рый возложена обязанность обслуживания фронта медицин-
и персоналом, санитарными поездами, медикаментами,  пере-
очными средствами, наблюдение за распределением эвакуации
ъных и раненых, уплата жалования ‘находящимся в лазаре-
х красногвардейцам и солдатам реввойск, снабжение лазаре-
в продовольствием, организапия ветеринарного пункта. На-
льником санитарной части был назначен Кузненов.

К каждой -колонне был придан санитарный поезд, в Славян
в развернут тыловой госпиталь, между Славянском и Харько-
и налажено постоянное сношение особым санитарным поез-
м. От отрядных поездов к отдельным частям аккуратно кур-
ровали летучки, при отдельных частях имелись и санитарные
томобили.

Во врачебном персонале ошушался временами сильный не-
Статок. Так, старший врач Рождественский, ведавший сан-
тью в колонне Сиверса, 31-го января телеграфировал из
спенской: «Харьков штаб Наркома, Начальнику санитарной
ти. Не прибыло ни одного командированного врача, требую их
ста, идут бои, положение помоши раненым ужасное. Весьма
шно командируйте десять врачей, двадцать фельдшеров. Очень
шно носилок, перевязочный материал и спирт. Старший
ач Рождественский».
Раненых было, впрочем, незначительное количество; куда
ольше было больных всякими простудными заболеваниями и,

220 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

с середины февраля, сыпным тифом. Дезинфекционных 106
у нас вначале не было, лишь под конец Ростовской опора
прибыл, насколько помню, поезд-баня из под Румфронта.

Свою «ставку» я обосновал в Никитовке — пентралы
пункте района. Здесь под боком «Центрального бюро рудн
ных комитетов», работал мой «Секретариат», с преданной
аккуратной тов. Самбро (из Ростова) во главе. «Секретари
сосредоточивал функпии связи, администрирования и отча
снабжения. Он ведал учетом личного состава, изданием при
зов, выплатой красногвардейцам жалования и различных щ
бий, упорядочением вопросов поддержки семей красногвара
пцев и ревсолдат и т. д.; он работал (не в очень тесном к
такте) с «главинтом» в вопросах снабжения частей разного р
имуществом. В Никитовке же действовал отдел связи.
ванье солдатам до 8 февраля было по 20 р. в месяц, для к
состава соответственно повышалось. Семьи получали поддер
от местных советов. В Секретариате сосредоточивались и дан
разведки. Он руководил и агитационной работой в прибыв
щих частях.

В Никитовке Ревком, по моей просьбе, реквизировал небо
шую типографию, в которой начала выходить газета «Извес
революционных войск», давшая нам в руки хорошее ору
революционной пропаганды и борьбы со всевозможными
кими слухами. Руководили газетой Ростовские товарищи В
ловская и Блохин.

При мне не было оформленной оперативной части, не 6ь
и начальника штаба. Тов. Брянский, носивший это зван
оставался в Харькове и занимался тыловыми вопросами — пе
движения и снабжения ‘частей. © парой порученцев и сек
тарем я носился то в отдельном вагоне, то прямо на паров
между штабами действующих колонн, знакомясь с положен
дел на месте и тут же устно и телеграфно отдавая распо
жения.

Много хлопот доставляли нам вновь прибывающие час
Особенно неблагополучно обстояло с 4-й кавалерийской дивизи
Задержание из состава дивизии Кудинским в Брянске, под пр
логом борьбы с пробиравшимися на Дон казачьими эше
нами гусарского полка, болезненно переживалось остальны

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 221

частями: им казалось, что гусарский полк — на отдыхе.
ии каждодневно начдив Жуков и комиссар дивизии Сергу-
‚дохазывали мне, что без гусарского полка дивизия не бое-
соба. Но все мои усилия, все приказы Кудинскому вер-
ь ггсарский полк в дивизию оставались тщетны. Вытянуть
изию в поле из ее стоянки (Бахмут - Луганск) было не легко.
Лугенске дело осложнилось пьянством, развившимся в дра-
ском полку. Луганский совет, в похвальном стремлении раз-
ыться деньгами, решил открыть виноторговлю и пошло та-
безобразие, что Саблин возопил по «всем, всем» адресам. Полк
олузазваленном состоянии, удалось вырвать из этой разла-
шей обстановки только после серьезного воздействия.

В Бахмуте погрузка остальных частей 4-Й кавалерийской ди-
пи также протекала неблагополучно.

Чтобы сломить саботажные настроения и побудить дивизию
@йствию, пришлось арестовать кой-кого из ее командного
ава. Одновременно шла канитель и с частями 3-й кавдивизии.
уже сообщал, что большая половина ее заявила снейтралитет»
ражданской войне. 31-го января я был в расположении
изии в Гришино, но застал уже полный разброд. Солдаты
товали имуществом дивизии. Дивизионный комитет продолжал
мь сладкие обещания, из которых была выполнена лишь
пожная часть, — выделены 2 эскадрона и одна батарея.

Я был весьма. озабочен скорейшим сосредоточением сил для
вмительного удара к Ростову, пока калединшина ве выпута-
ь из внутридонских смут. Всюду разослал я требования о
шной присылке подкреплений.

Й здесь окончательно созрел давно назревавший конфликт с
инским. Он не только не прислал 4-го гусарского полка, но
ржал еще у себя ряд частей, предназначенных для Каледин-
го фронта, введя их в свою, подчиненную Муравьеву, «ар-
0, Я вынужден был объявить его лишенным всех полно-
ий, мною ему данных, и предать суду за неисполнение моих
дисаний. От суда он уклонился под крыло Н. И. Подвой-
го и Мехоношина, снабдивших его новыми полномочиями по
довольственной части. Но мои требования об отправке мне
‘жанных им частей, он выполнил (за исключением возвра-
ния гусарского полка, — последний объявил себя ‹«реоргани-

222 ОКТЯБРЬ В ‘ПОХОДЕ

зующимся на началах социалистической армии»). Всего от Куд
ского’ явились — отряд Московской красной гвардии (д-ра 3
менского) до 200 чел. с парой пулеметов, Рославльский от
(до 200 чел. при 2 орудиях), «Железный батальон» и морт
ная батарея (в 2 орудия).

Все эти части оказались плохо дисциплинированными и №
боеспособными. Но Муравьев получил хороший повод для ш
ких телеграмм о своем самоотвержении.

Куда больше значения имели подкрепления, прибызаю!
с Северного фронта. Прибыли к 1-му февраля 435-й Ямбурге
пехотный полк, 2-му февраля 3-Й латышский Вяземский п
(до 400 штыков), 3 -му февраля 18-й Сибирский стрелковый п
затем 13-Й тяжелый артдивизион (3 батареи по 4 орудия)и:
Сибирская артбригада (4 батареи), последняя подтянулась тол
к 20-му февраля. Из технических частей прибыли 2 роты 12;
‘‚лезнодорожного и одна 24-го батальонов, прожекторная кома
(направленная к Сиверсу), под конец — даже понтонный баталь
так и не использованный.

1-го февраля Луганский ревком двинул к Саблину батал
красной гвардии в 700 человек.

Вначале серьезным препятствием к направлению фронта
‘частей ко мне явился мой Харьковский тыловой сштаб». «Ш
ставитель Наркома» тов. Медведев вообразил себя в праве,
моего согласия, распоряжаться военными силами и отдавать о
ративные распоряжения. Он отправил Муравьеву 11-й Сибира
полк и батарею, дал ‘приказание 2-му отряду Петрограда
красногвардейцев следовать из Александровска в Екатериное
чтобы помочь справиться с новыми казачьими эшелонами, 1
тавшимися пробиться на Дон (29—31 января у Верхови
и Пятихатки). Самоуправство Медведева прекратилось лишь по
моего. категорического приказа не вмешиваться в оперативя
часть и в распоряжение войсками. 2-ой Петроградский 01|
я вызвал из Екатеринослава и послал к Саблину.

Но этот же непорядок, а также сведения о толпе безделы
ков, жиреющих при Харьковском штабе, заставили меня решим
на ликвидапию моего Харьковского представительства. Оно 6
раскассировано в начале февраля; Медведев ‘послан к Сабли
Брянский уехал в Москву, а работники Политотдела (Маур

1)

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 223

илденко) вошли в Харьковский военно-революционный штаб,
цантый Харьковскими товарищами с моего согласия. В Харь-
© остались лишь некоторые тыловые учреждения.

К началу февраля установилось, наконец, и наше летное дело.
Харькове оставлен савиоштаб» с Гермашевым, в Полтаву была
павлена группа летчиков (3-я эскадрилия), вызвавшая спра-
цивые нарекания Муравьева за свою бездеятельность. В Сла-
ске с 21-го января наладилась фронтовая база. Полеты вна-
е были неудачны.

Через неделю отряд т. Пумана из Славянска переведен
Петруньки под Луганском и начала налаживаться  авиобаза
Никитовке с летчиком Ласкиным.

Тов. Крылов из Александровска сообщал о прибытии туда
| авиационной мастерской 11-го авиодивизиона Юго-Запад-
ю фронта и о наличии в Александровске вполне способной
ействию эскадрильи в шесть аэропланов.

31-го января он собирался организовать налет на Таганрог, —
мать снимки неприятельских позиций, обстрелять и бомбар-
вать неприятельскую артиллерию. В Александровске он орга-
звал изготовление авиационных бомб, которыми были сна-
ены затем наши авиоотряды. Шолету к Таганрогу помешал
ман, а также отвлечение Крылова разоружением в Орехове
-го Украинского полка.

В начале февраля Крылов вызван мною в Иловайское, для
цинения с эскадрилией Ласкина и создания базы в Мариуполе.
Непрерывно приходилось мне ‘отвлекаться к вопросам про-
пияенности Донбаса. По соглашению с Центральным Бюро
ничных комитетов, я уполномочил тов. Жданова, пожилого
вого рабочего, по вопросам снабжения топливом и по раз-
узке жел. дорог. Он очень ретиво и толково вел дело, нахо-
в постоянном контакте с рабочими, ревкомами и органи-
иями жел. дор. Между прочим, им был возбужден вопрос
возвращении на шахты из красной гвардии забойшиков.
Прекрасно сознавая всю невозможность заниматься попутно
ждами каменноугольной промышленности, я неоднократно
ывал и к Совнаркому в Питер и к Харьковским товарищам,
бы установили, наконец, отчетливые взаимоотношения в Дон-
(8 и поддержали его деньгами и продовольствием.

224 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

Я рассказал уже в другом месте, каковы были результа
этих призывов.

Не совсем дружелюбные отношения сложились у на
с обосновавшимся в Никитовке «Центральным Штабом красн
гвардии Донецкого бассейна». На конференции рудничных ком
гетов, кажется в конце января, я говорил с большою похваж
о самоотверженной доблести рабочей красной гвардии. Но Центр
штабу я неоднократно 'указывал на чрезвычайную неподгот
вленность и недисциплинированность посылаемых им на фро
пополнений и на полное отсутствие мер с его сторокы 4
борьбы с чрезвычайно сильно распространившимся дезерти
ством красногвардейпев. Нами были через Центроштаб отпущен
громадные :количества обмундирования и вооружения, а |
фронте красногвардейпы из Донбаса насчитывались нескольки
сотнями человек. Получившие обмундирование, вооружение сп
койно уходили по домам, в лучшем случае, несли местнь
караулы.

ГЛАВА Х

рог корниловцев у Матвеева - Кургана. Поражение и гибель Черне-
‚ Действия Юго-Вост. армии. Растерянность в Новочеркасске.
(аиоубийство Каледина. Стратегическое окружение завершено.

(3-го февраля Сиверс, окончательно оправившись, нерешел
аступление.

Вечером этого дня я был у него в Штабе и наблюдал на-
0 этой операции.

Противник, исчисляемый нашей разведкой в два батальона
еров и корниловцев при двух бронемашинах и броненло-
к с двумя горными орудиями, занимал ст. и село Матвеев-
ган. Жел.. дор. мост на реке Миус был противником взо-
н, Бронеплошадка «кадетов» действовала очень храбро, доходя
мого моста и не давая нашей железнодорожной роте под-
питься.

Численный перевес у Сиверса был громаден. Противник,
х того, видимо, терпел недостаток в снарядах, и его артил-
пя постреливала очень скудно.

Вечером Сиверс двинул самую крупную свою часть—первый
яд петроградцев с комиссаром Е. Трифоновым, в глубокий
од на ст. Денисовку, где были, по нашим сведениям, распо-
ны неприятельские резервы. Отряд выступил под прикры-
у темноты, но вскоре мы увидели вдали зарево костров —
петроградны согревались, расположившись на отдых... В
од правого фланга «кадет» был двинут батальон Потапова
жинскими драгунами. Артиллерия —три четырехорудийных
рей заняли позиции для перекрестного обстрела станции.
ним утром, под прикрытием беглого артиллерийского огня,
цие наши цепи начали наступать к селу. К мосту выдви-
‘ мошный бронепоезд тов. Годлевского с морскими ору-
и, — неприятельская бронеплошадка быстро дала задний

15

226 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

ход. Противник отстреливался жидко и отступил без руком
ной. По остаткам моста мы (штабные) перебрались через рем
На станции стояла пара горевших эшелонов, валялось кой-кац
вооружение. Издали доносилась орудийная пальба. Это соходн
колонна громила удиравшие эшелоны корниловцев.

6-го февраля Сиверс доносил официально:

«Из М. Кургана, записка ст. Никитовка Наркому Азтони
М. Курган нами взят 4 февраля, юнкера с боем отступил
Денисовке, где были встречены фланговой колонной Трафов
и потом Потапова, в беспорядке бежали в юго-восточном!
правлении, захвачено три орудия, масса пулеметов, бомбоме
и взрывчатых веществ и проч. боевое оружие, вешри, прод
товое снабжение. Калединцы понесли большие потери и р
сеяны».

Потери наши были незначительны. Сиверс немедленно |
вернул наступление дальше к Таганрогу.

Я тотчас же вызвал в поддержку Сиверса все наличн
резервы и сам поехал в Бахмут, чтобы побудить к выступлен
4-ю кавдивизию. Выше уже сказано, что двинуть дивизию уда!

2 В
лишь с трудом.

По моему плану, дивизия, оставаясь в моем непосредетв
ном подчинении, должна была, прикрывая левый фланг!
лонны Сиверса, наступать к Ростову основным ядром ч
Голодаевку по тракту через Бабинскую и дальше—Султан-(м

Об этом движении я сговорился с комдивом тов. Жуков
при свидании с ним 4-го февраля.

В Иловайской была оборудована соответствующая прод@
Стягивание дивизии производилось по частям, так как ст. Й
вайская не в состоянии была принять стольких эшелонов.

7-го февраля Начдив Жуков сообщал мне из Иловайся
«Драгуны выгрузились и находятся в Голодаевке. Уланы
также, их разъезд уже в Голодаевке. Стрелковый полк прод
Закадычное».

Непосредственно в распоряжение  Сиверса мною направ
3-й Вяземский латьшиский полк (до 400 штыков), следом зап
две батареи 13-го тяжелого артдивизиона и 18-й Сибирский стр
ковый полк, до того сжившийся на Северном фронте с 3-м.
тышским, что был с ним повсюду неразлучен. ЁВроме т0то

ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 227

версу подошли посланные Центроштабом пополнения в 1-Й До-
ций революционный полк (всего до 2 рот) и сформирован-
и тот. Крачковским рота германских военнопленных (100 ч.
и 4 пулеметах).

Не мешает здесь остановиться на формированиях из среды
внногленных.

Попытки таких формирований повелись с ‘первых дней по-
вния Сиверса в Донбасе и в начале были неудачны. Одну
ормированную из германцев роту пришлось’ распустить,
ые следующего, рассказанного очевидцем, эпизода. Роте ртой
оизволился смотр. Она весьма стройно проделывала все пере-
юения. Командующий похвалил роту на немепком языке.
, как один, она отвечала: «Гох, кайзер Вильгельм!»

Вообще, немецкие военнопленные оказались ‘весьма невос-

пимчивыь к нашей агитации.

Участие немецких солдат в нашей борьбе с корниловпами
10 ничтожным (всего эта сотня в отряде Шимановского) и
у доставляло большое веселье читать в Новочеркасской офи-
ной газете «Вольный Дон» сообщения о том, что против
зачества» действуют переодетые немецкие солдаты и всей
рапией руководят офицеры Германского Генерального штаба.
Наступление Сиверса к Таганрогу сильно затруднялось пор-
й жел. дор. и распутицей. И подвоз` припасов и продуктов к
юнне Сиверса до крайности затруднялся.

Первая рота 24-го железнодорожного батальона, получив
каз на починку взорванного корниловцами сорокасаженного
Ста на р. Миус, с 5-го февраля, подстегнутая моим обеша-
ем специальной премии, ретиво принялась за починку, рабо-
\ круглые сутки и уже к 7-му февраля по мосту прошел
ш бронепоезд. Подправлен мост был, конечно, простовато—
нят и положен на клети, но дело свое стал выполнять.
лее основательная починка его продолжалась и закончена к
-му февраля.

7-го февраля я мог сообщить Сиверсу, что латьшиский полк
пути к нему, как и часть 13-го тяжелого артдивизиона (2 бата-
п по 4 орудия) и указывал направить их к Саженой и Ка-
ному мосту в связь со стрелковым полком 4-Й кавдивизии,
Торый идет из Козлова в Милость Куракино. До прибытия

15*

22% октяьрьь в походе

тяжелых батарей, я рекомендовал придать латышскому по;
батарею 17-го корпуса.

Сиверс вскоре встретил, однако, серьезный отпор. Корналов
сопротивляхись на оба фронта.

Предместья Таганрога они подвергли бомбардировке. Сиве]
задержали и даже потеснили в Ряженое.

Большое значение имело для нас выяснение неприятель
сил. Сведения о противнике были весьма скудны. Я пыта
применить воздушную разведку. Но отряд Ласкина был на:
десах. Я сговорился с летчиком Шуманом, нач. 1-Й эскадр:
(под Луганском), что он попытается обслужить оба района.
туман мешал дальним полетам к Синявской, и Шуман огра
чился выполнением заданий лишь для колонны Саблина.

6-го февраля Сиверс сообщал такие сведения о противня
в Самбек — 300 штыков, 2 орудия, в Курлапкой — 100 саб
в Бессергеневской—200 штыков, артиллерия противника обе
ливает Таганрог.

Юнкера пытались задержать наше наступление у Ряжено
но были сбиты.

9-го февраля я дал из штаба Сиверса ряд распорлжен
«ст. Неклиновка, Ряженое, Матвеев - Курган, ЗК: — Немедле
передайте начальнику 4-Й кавдивизии и в штадив предписани
стрелков подтянуть к остальным частям дивизии, создав общ
группу. Сообщите о данных разведки в штаб Сиверса в Нек
новку; разведку продолжайте. Юнкера ушли к Синявской!
угрозой обхода».

«Меловая у ‘Луганска. Начальнику летательной рскадри
Шуману: — Не сможете ли сегодня выполнить вчерашнее #
ние? Наблюдайте аккуратно за движением войск, чтобы неё.
трепать своих. Донесения в штаб Сиверса, в Неклиновку».

«Моспино. Начотряда Шимановскому. Немедленно отправь
со своим отрядом в Иловайскую для сопровождения в Таган
аэропланной команды „Ласкина, о котором узнать у коменда
станции. Тов. Ласкина и меня немедленно. уведомьте об ист
нении. Распоряжение мое сделано по уведомлении Сиверса»

«Криничная, командиру и комиссару 1-й батареи 13-го
желого дивизиона. — Вам надлежит немедленно выехать ч
Иловайское по направлению к Таганрогу в Неклиновку, в ]

ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 229

жение командующего 3-й колонной Сиверса. Следом за
ни туда же выезжает 3-я батарея 13-го дивизиона. Путь до Таган-
га в наших руках и надежно прикрыт кавалерией и пехотою».
Одековременно Сиверс давал следующую офипиальную сводку:
«Фронт 3-й колонны революционных войск за 8-е февраля.
ши части заняли всю линию жел. дор. от Никитовки до
шего. Сообщение с Таганрогом установлено. К востоку от
и.-дор. линии наши части
няти слободку Курлацкую
двигаются на деревню
менный мост. Боевые
йтвия в Этом районе
раничиваются стычками
зъездов. На линии Таган-
г— Ростов у станции
ссергеновки и у Цемент-
то завода весь день шла
тиллерийская перестрел-
‚ @ нашей стороны дей-
вует броневой поезд. Це-
нтный завод несколько раз.
реходил из рук в руки».
10-го февраля я мог
т Начальник воздушных эскадр Донбаса
ый, Совет Народных Ко- т. Ласкин
саров:

«После разгрома калединцев у Матвеева-Кургана и тщетной
тытки сдержать нас у Ряженое, калединцы выдержали двух-
ввный бой под самым Таганрогом, но под угрозой обхода
вого фланга со стороны Дежниковки, отошли, разрушая
роги и станции. Путь к Таганрогу очищен. Таганрог в руках
асной гвардии. Таганрог свободен от калединцев. Наши про-
ткают наступление к Ростову. Калединцы пытались окопаться
жду станцией Морской и Синявской; С казачьей деревни
аки воспрепятствовали, калединцы сожгли деревню. Морская
ми’ занята».

Одновременно еше более решительный перелом наступил на
вочеркаеском направлении.

230 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

3-го февраля Саблин сообщал:

«Наши авангарды у Должанской. Все части, оперируюнгие 3
рево, в виду морального разложения, пришлось отвести в рез

Маркин, во имя политических соображений, требует нен
ленно наступления на Зверево и Лихую. Сейчас занлт ]е
страцией подошедших подкренлений. Пока прибыли: 2-й от
Петроградской красной гвардии, Московский (начальник тов. 3
менский) и Рославльский отряды, «Железный батальон», |
с невероятно громкими названиями и начальниками, претенд}
щшими на полную самостоятельность. Блиндированный поез\
Никитовки по слухам вышел еше вчера, ко мне еше не при
дил, о бронированных плошадках никаких сведений. Драг
сейчас стоят в Дебальцево и скоро проследуют дальше. Аз
планы прибыли в Луганск. Продажа водки прекрашена. Сабаи

В тот же день он просил о придании ему 4-Й кавдивия
В этом я ему отказал, предложив просить кавалерию у Дон}
кома. Одновременно я извешал Саблина, что 4-го февраля 6
в Дебальцево, где рассчитываю видеть тт. Петрова, Марк
и Герасимова (от Донревкома). Но в Дебальцево я не за
ни Петрова, ни членов казачьего ревкома. Саблин говорил оп
восходных силах калединцев, и о неорганизованности казак

5-го февраля он, приглаживая наше поражение, с00б\
офипиально:

«Бюллетень на 3 февраля по 2 уч. Юго-Восточного фроя
Начавшиеся 29 января бои в направлениях на Лихую и Звер
продолжались с переменным успехом. Весь день 30 и 31 чи
когда нашими передовыми частями удалось занять ст. Ли
и Замчалово и вплотную подойти к ст. Зверево, дальней
продвижение вперед было остановлено наметившимся глубо
обходом противника от ст. Сулин, авангардные части кото]
вступили в бой с нашими частями у ст. Гуково. Одновремен
появились крупные силы противника с артиллерией на бро
вых плошадках от ст. Каменской и наметился обход нап
частей передовых от ст. Гундоровская на ст. Изворино 0
Дон. ж. д. Наши передовые части, оставив Лихую, отошли
ст. Изворино. 19-го января бои возобновились с новой сил
причем противником со стороны Зверево были введены све
силы офицерского батальона, действовавшего под прикрый

ГЛАЗА ДЕСЯТАЯ 231

малории, а к ст. Гуково подошли главные силы обходной
оне. Благодаря этому, передовые части, стоявшие на ст. За-
мого и у ст. Зверево, должны были с боем у Гуково отойти
ст. Должанскую. Наши потери значительны, потери против-
а превышают в несколько раз наши. Среди убитых офидер-
го батальона — граф Ростовцев и Семенов-Тяншанский. Ив
азатий многочисленных пленных выясняется, что казачество
ио пелом отшатывается от Каледина и окружающих его
герсв и офицеров, боевыми действиями которых руководят
[аганроге Корнилов, в Новочеркасске Алексеев и Деникин.
оме известных уже лиц, в роде Баткина, Грузинова и других
|овочеркасске находятся бр. Рябушинские, Третьяков, Бурыш-
ни другие видные представители торгово-промышленного
ра и другие видные деятели Московских и Петроградских
омьзлленных кругов».

(ведения о противнике у нас были вообше довольно не
чны и явно преувеличены. Иногда казалось, что они исходят
определенно контр-революционных кругов (особенно злостно
ми иные жел.-дор. служашие). Обнаружился и неуловимый
шон Макаров, о расстреле которого взывал издалека, сам его
у приславший, Муравьев. Макаров вдруг прислал с какой-то
ой станции сообщение о «двух тысячах юнкеров», грозящих
резать Саблина глубоким обходом. Наша контр - разведка так
не сумела набрести на след этого ловкого шпиона.
Применить разведку воздушную мы пытались, но с малым
ехом из-за тумана.

Неожиданно, через пару дней пришло извешение о поражении
ртизанского отряда Чернецова.

Подробности установились позднее. 28 и 29 января смелым
метом чернеповцы овладели станциями Лихая и Зверево, оста-
в на этих станциях одну роту отряда с двумя орудиями,
тальными силами они повели наступление к Каменской. Некото-
в сопротивление они встретили лишь у Северо-Донецкой, куда
доспели, в помошь Ревкому, два небольших отряда красной
рдии (в общем до 90 ч. с 5 пулеметами) из Черткова. Обо-
из переговоры с Ревкомом, Чернецов открыл стрельбу и,
(ле шестичасовой перестрелки, наши отступили. Калединцы
о января заняли Каменскую.

232 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

В эту пору Саблин стал нажимать на Лихую, Зверево п.
нял эти станции.

Черненов, оставив в Каменской заслон, бросился с об
ными силами на Саблина.

Дикая паника охватила наши красногвардейские отряды
харьковнев и 3-й Московский отряд, а также батальон 85-го по
Чернецовны не только восстановили положение, но и оттесн
Саблина в исходное положение. Успокоивишись за свой лев
фланг, тем более, что к нему подошло подкрепление (01
полковника Борисова, в ночь на 2 февраля занявший ст. Гуко
Чернепов решил наступать на Глубокую, предприняв воз
дальний обход. 3-го февраля он было захватил Глубокую,
здесь напоролся на основные силы Донревкома, предводии
Голубовым.

Тов. Сырцов о дальнейшем сообщал 6-го февраля из В
нежа так:

«2-го февраля партизанский отряд Чернецова, завяви
Каменскую, начал наступление на Глубокую. Отражали рево;
ционные казачьи части и отряд 1-ой рев. армии под нача
ством Петрова. Бой был чрезвычайно ожесточенный, пот
с обеих сторон большие. Нападение было отбито, путь к 01
плению к Новочеркасску отрезан. Вечером действиями казач
батареи, 44-го полка и особенно 27-го казачьего полка, отряд Чер
цова был разбит на-голову. Есаул Чернецов, произведени
войсковым правительством за действия против революди
полковники, был взят в плен вместе с 40 юнкерами и офи
рами. По дороге арестованные сделали попытку побега и 6
расстреляны казачьим конвоем. Убит Чернецов. Упелевшие
отряда Черненова разбежались в панике. Производится очис
района Глубокой и Каменской от остатков чернепцовского. отр
Поведение революционных казачьих частей, Луганских и 4
ских рабочих выше похвалы. Производится в настоящее в}
мобилизапия в волостях и станипах области, Фформирую
отряды для решительной схватки. Положение В. Р. К. 6]
населения области укрепляется. В Петроград поехали делет

к 1, 4и 14-му казачьим полкам для вывода их на калединси
фронт. Впоследствии выяснилось, что Чернецов зарублен И
телковым и что гибель Чернепова страшно огорчила Голуб

ГЛАВА ДЕСЯТАЯ = 233

уослодствии (15-го февраля) бюро Донревкома сообшало об
шх событиях:

«Ба Дону казачий съезд в станице Каменской 23-го января
бъярил Войсковое Правительство Каледина визложенным, всю
сть на Дону передал впредь до образования трудовой власти
}братному Военно-Революционному Комитету, который стал
ботать совместно се Всенно-Революпионным Комитетом Дон-
й области из Ростова на Дону
Донецким окружным советом
вачьих раб. кр. и солд. депу-
тов. 13-го января в Комитет
риезжали делегаты Войскового
равихельства, во главе с пред-
цателем Войскового Круга Агее-
ыы. Честным именем атамана
змедина делегация уверяла ко-
итет, что Войековое Правитель-
10 не допускает гражданской
ойны против трудового казаче-
ва, что трудовое казачество
ыдо предательски обмануто ге-
вральским помещичьим Войско-
ым Правительством, и предла-
ма прислать в Новочеркасск
ыегапию для мирного улажения
онфликта. Делегация В. Р. К.
ыла задержана в Новочеркасске и по приказу Войскового Пра-
ительства офицерские и юнкерские банды головорезы напали
расплох, 29-го января, на фронтовое казачество. Неподозревав-
ше измены и застигнутые врасплох, полуразъехавшиеся по
омам казачьи части были оттиснуты со ст. Лисок и Зверево,
вуспевшим еше собраться казачьим частям пришлось отойти
3 станицы Каменской. К этому времени революционные казачьи
сти соединились с рабочими и крестьянами и отрядами 1-ой
волюционной армии. 8-го февраля партизанские банды обошли
1убокую. Революционные войска в последнюю минуту дрогнули
‘бежали, затем бесстрашным отпором отразили натиск калединцев.
ряд Чернепова был смят и обрашен в бегство. Сам Чернецов

Войсковой старшина Голубов,
ком. войсками Донревкома

234 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

и 40 офицеров были взяты в плен; по дороге Чернепов итал
стрелять в конвоировавшего его Председателя В. Р. К., зач
был им убит. Был бой необычайно жестокий. Калединць: доб
вали раненых.
® Оставшиеся ‘чернеповцы настолько пали духом, что не смог
уже сколько-нибудь стойко держаться, несмотря на подход
ним подкреплений из Новочеркасска. Однако, они. продолжа
занимать станицу Глубокую.

Выяснить расположение противника воздушной развелхойн
удалось. Начальник первой эскадрилии тов. Шуман 7-го ф

враля доносил:

«Из Луганска. Доношу о сегодняшней моей разведке. (и
числа, я согласно вашего задания, вылетел в 14 час. по май
руту аэродром - Сев. Дон -Гундоровская - Каменская - Глубок
Греченская и аэродром. Подходя к Каменской с0 сторон
Лихой, надвинулись на первую густые тучи, так что Паме
ское пришлось видеть только через окно. Над Каменом
сделал несколько кругов, заметил два дымящихся парозоза
немного вагонов. На Лихую - Зверево не удалось из-ва оба
ности. На полустанке или малой станции между Глубокой
Каменской стоял один состав товарного поезда, с паровозом всп
рону Каменской, из Каменской на эту станцию тоже шел пов
От Глубокой на север шел полным ходом паровоз. Завтра
вечеру, если погода позволит, можно будет произвести пола
на разведывательном. Палатки поставлены. Прошу автомобил
и все прочее. Полет был совершен на «Ньюпоре» 23, мот
Роон 120 НР, время спуска 16 час. продолжительность 1 ч. 50 ми
высота 2.000 метров».

К ртому времени, к Саблину подошел бравый отряд черномори
(400 ч. 4 орудия на двух площадках), под командой Мокроусо

По моему совету, он не оставил их засиживаться в тылу,
сразу бросил на фронт.

Утром 8-го февраля Зверево и Лихая были заняты черн
морпами. Потери наши были невелики. Калединцы поспеш
бежали, портя дороги. Разложение в казачьем тылу не стало н
своевременно известно. Действия Саблина и Донревкома оста
лись нерешительными. И я не торопил Саблина, так как вм
расчеты входило занять Ростов, раньше Новочеркасска.

ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 235

Вес же к 7 февраля наши части владели не только районом
ний Лихая, Зверево, но продвинулись до ст. Сулин, встре-
и ешь ничтожное сопротивление со стороны калединрев,
шенская оставалась занята остатками отряда Чернецова.
то евраля оттуда предпринят налет на Глубокую, где захва-
ны 7 революционных казаков 6 орудий. Донревком все не мог
браться с силами для развития своего наступления. По совету
изкого к его работе тов. Сырцова,он решился, наконец, на моби-
апито в станицах и волостях признавшего его власть района.
Подтелков, уведомляя меня 0б объявленной 4-го февраля
нрезкомом ‘мобилизации, просил распорядиться выдачей
.000 комплектов обмундирования и вооружения, а также
х вагонов патронов и снарядов.

Мобилизация, объявленная Донревкомом, проходила мало-
нешно. Сказывалось не только нежелание казачества воевать,
и совершенная неподготовленность Донревкома к организа-
т армии. Явившиеся на сборные пункты мобилизованные не
ходили ни продовольствия, ни обмундирования, ни кадров,
торые могли бы взять их в руки. Мобилизация провалива-
в. Ясно было, что рассчитывать приходится на наличные
пы и приток их с фронта.

В Питере понимали положение вешей, и я получил запрос—
’ желательна ли присылка на Дон расположенных в столице
Чи 14-го Донполков. Донревком горячо поддержал предложе-
е Петроградского Военокруга (тов. Еремеев) и послал деле-
тов для вывода этих полков на Дон. Были приняты меры и
скорейшей отправке с фронта более или менее революцион-
их казачьих частей. Но почти все казачьи части сохранили во
ве контр-революционное офицперство, и оно сумело так
строить фронтовые полки, что те, в большинстве, недовер-
во относились к нам и старались прорваться на Дон без пред-
рительного сговора с нами.

В эту пору главная толша казачьих эшелонов с Румынского
Юго-Западного фронтов тянулась по южным направлениям
рез Криворожье и Екатеринослав. Здесь происходили почти
ждодневно мелкие стычки с казаками, кончавшиеся разоруже-
ем казаков. Особенные хлопоты нам причинил 6-й Донской
нерала Красношекова полк.

236 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

После короткого сопротивления у Пятихатки, этег по
отбился от остальных казачьих эшелонов, согласившихсл са
оружие, и направился походным порядком к Новочерсасе
Только 4-я сотня этого полка заявила, что идет в распоряжен
Донревкома и пропущена нами беспрепятственно к Миллери
Появление сильной казачьей группы в наших тылах зне
порядочную суматоху в среду рудничных ревкомов, да из ш
Сиверса.

Я немедленно предписал комиссару Изюмского уезра т
Шарову выступить против казачьего отряда.

Шаров 13-го февраля настиг казаков близ Межевой, по
пал их изрядно. . Затем, 19 февраля перехватил казаков 1
Ряженое Шимановский со своим небольшим отрядом и 20 |
враля вновь Шаров у М.-Кургана. Но все же основному м
6-го Донполка удалось проскочить на Дон. Однако, как мы узна
уже потом, по прибытии в Новочеркасск, казаки этого полка заяви
о своем «нейтралитете».

Вслед за 6-м казачьим полком, Шарову 10 февраля пришл
заняться, по моему приказу, разоружением остатков окон
тельно разложившейся 3-Й кавдивизии в районе Гришино. Ма
риальная часть дивизии сдана Центроштабу.

К этому же времени, прибыли из под Киева: великолел
сражавшийся там отряд «Донецких жел. дор.» Жлобы
«Макеевский отряд» Рыклюса. Им разрешен мною краткий отд
с тем, чтобы быть наготове по первому вызову (вызов так
сделан был лишь к 21 февраля). |

Понемногу стала налаживаться и работа Центроша
(в Ювзовке). Побудительным толчком к ее развитию послужило из
шение об образовании с 3 февраля Всероссийской коллегии
организации рабочей и крестьянской красной армии, в с06и
от Наркомвоен Крыленко, Механошина, Подвойского и от ги
ного штаба красной гвардии — Трифонова и Юренева. Веер
сийская коллегия должна была направлять и согласовывать делте
ность местных областных и краевых организаций по форми
ванию, учету боевых единиц и снабжению их всем необходимь
8-го февраля на имя начальника Центроштаба пришла телеграм
от Питерского штаба красной гвардии о том, что семьи Пе|
градских красногвардейпев продолжают получать плату от пр

ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 237

штий; красная гвардия переформировывается в красную
мию; обешают присылку инструкторов и инструкций для этого
реформирования. Центроштаб зашевелился еше энергичнее.

Но все же работа по созданию красногвардейских частей шла
‚ достаточно организованным порядком. Отдельные ревкомы
рушали организационные схемы. Обучение же красногвардей-
в было из рук вон плохо. И заменить фронтовые части наша
бочая гвардия не могла.

Главной силой нашей против корниловцев попрежнему язля-
‹ь фронтовики, особенно кавалерийские, артиллерийские и,
обше, спецчасти. Поэтому извешение, что Совнаркомом объ-
лен роспуск призывных нескольких годов, подействовало на
6 тягостно.

Чрезвычайно удрученный тем, что, при объявлении этой
мобилизации, совершенно не были приняты во внимание по-
юбности внутреннего, гражданского фронта, я обратился к
‘нину и члену Наркомвоен, тов. Подвойскому, со следующей
уопустимо резкой телеграммой:

Петроград, Совет Народных Комиссаров Ленину и Подвой-
ому: «Неужели сделана такая оплошность, что сразу освобо-
ют по 1906 г.? Прошу разъяснения, —мы здесь не видим
чти вовсе газет и вовсе не видим газеты «Армия и Флот».
вольнение сразу трех годов расстроит совершенно наши войска,
торые готовы нанести решительный удар, и буквально спасет
мединцев от разгрома, затянув надолго борьбу. Все форми-
вания, особенно артиллерийские, кавалерийские и пулеметные,
строятся, и придется долго чинить прорехи и недочинить их
как. Не следовало без запроса нашего делать такого шага,
0 мог сознательно сделать только, либо узкий кабинетчик,
1бо друг Каледина. Прошу немедленно разъяснения, равно и об
плате командного состава. Сделайте разъяснение, что на наших
ронтах Дону и Украине, демобилизация будет постепенная,
аждые две недели и по одному году, начиная с 1904, который
пустят 24 февраля с. г. и что задержанные получат суточные
о рублю за просрочку. Дела идут успешно, не портите их».

На эту телеграмму я получил следующий ответ:

«В Никитовку, Наркому Антонову: Демобилизация с 1904
о 1906 г. после совещания в Петрограде представителей всех

238 октяБрь в ПОХОДЕ

фронтов, Главнокомандующих и Военного Комиссариата зв
совершенного единогласия, принята. Удержите контив сен
в вашей армии, повысив им жалование до 50 руб. в ми
и обешав полное обеспечение их семейств со стороны государст
Ленин и Подвойский».

Я вынужден был объявить в приказе о демобилизани:.

«8 февраля 1918 г. Согласно разъяснений Совета Народы
Комиссаров объявляю:

1) Призывные сроков 1904, 1905, 1906, если не позгела
остаться в рядах революционной армии — подлежат увольнен
в запас. В специальных частях, артиллерии, саперных, жел
нодорожных батальонах, телеграфных ротах, пулеметных х0м
дах и т. д. подлежащие увольнению могут быть задержаны
их смены, если от увольнения пострадает часть в боевом ‹
ношении.

2) Призывные 1904 г. увольняются от 8-го февраля. П]}
зывные 1905 г. с 14 февраля, призывные 1906 г. с 18 февра

3) Для всех революпионных армий, действующих прот
контр-революции в Оренбургской губ., Донской области, Украи!
солдатское содержание увеличивается суточными в размере:
1 рублю, начиная с 8 февраля».

На известие о дальнейшей демобилизапии, 1907 — 1909 г
дов, я отозвался приказом от 14 февраля — указав, что эта |
мобилизация «на революционный фронт, подчиненный мне, !
распространяется».

В этом же приказе мной опубликована, на основании п]
каза Наркомвоен № 5, следующая табель окладов комсостав
взводный командир, делопроизв., казначей — 350 р.; комроты
начхоз — 400, комполка — 500, начдив — 600, командарм — 70
нач. отдельных отрядов — как комполка; начштаба получают!
50 р. меньше своего командира. Остальное снабжение за дены
по норме.

Среди этих огорчений, мы были обрадованы полученно
наконеп, с нашей разведчицей (забыл ее имя, а она сотни |
заслуживает быть упомянутой в этих записках) вестью о де
ствиях 39-Й дивизии.

Из привезенного ею письма от 8-го февраля и приложе
ного к письму приказа № 1 от 7-го февраля следовало, 91

ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 239

ичьт военная секция при Царипынском совдепе, штаб обо-
ны гор. Царицына и Бюро Областвого Военно-Революцион-
го Комитета Донской области (создавшиеся в январе в Ца-
цыее) организовали штаб «юго-восточной революционной
мии» и избрали хорунжего Автономова ее командующим.
от штаб пополнился представителями 39-й дивизии. Приказ
ы издан на ст. Тихорепкая и подписан Автономовым, нач-
або Коротковым и Секретарем штаба М. Равиковичем.
Дополнительно тов. Равикович сообщал, что уже несколько
ей они стягивают силы к Тихорепкой. На линии Торговая-
ришын некоторая опасность представляется со стороны Вели-
княжеской, где есть калединские партизаны '!). Против них
ажны выступить части Елизаветпольского полка из Торговой,
рьезнейшей угрозой является Екатеринодар. Наступавшие из
вороссийска к нему Советские войска были дважды разбиты
потеряли много пулеметов и орудий. 7 февраля предполага-
(ь начать наступление наших войск на Екатеринодар из Кав-
зской и Армавира с целью занятия ст. Кущевка и ст. Выселки,
бы отрезать Екатеринодар от Ростова.

Но, в виду недостатка в патронах и снарядах, солдаты от-
зались выступить, и операцию пришлось отложить. Посланы
рочные за вооружением в Царицын и Ставрополь. Отсутствуют
деньги. Полученные из Петрограда 800 тыс. уже на исходе.
зачество, в основной массе, на вашей стороне. Отовсюду под-
дят революционные солдаты. К 14-му февраля Юго-Восточная
мия рассчитывает выполнить задание — занять Батайск.
Подоспели и извещения от комиссара 5-ой Кубанской ка-
чьей дивизии тов. Мирошниченко. Оказалось, что дивизия
к прибыла на Кубань, но здесь рассеялась. Мирошниченко
общал, что 145 февраля едет на съезд Сальского округа, и что
› февраля собирается в Белой Глине съезд фронтовых казаков
Тбанского` войска. Вслед за тем, он просит разрешение созвать
Ю дивизию для действий против Екатеринодара. Я дал ему про-
ое разрешение.

Но вообше мы были крайне слабо связаны с Кубанью и

таврополем. Доходили лишь смутные слухи о полной изоляции
А

1) Примечание: В Великокняжеской штаб Донской казачьей ди-
зии формировал добровольческие отряды из казаков и калмыков.

240 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

на Кубани Екатеринодара, занятого «дикой дивизией» — все ®
ницы были на стороне «большевиков». В Ингушетии шла ожест
ченная борьба горцев с терскими казаками. Терпы, фронтови
настроены были впрочем «противоатамански»; атаман Карауловб
убит недалеко от Грозного возврашавшимися с фронта солдатам

К этому времени, пришла тревожная телеграмма из Нов
российска:

«5 февраля 1918 г. Севастополь, Центр. флот. — У Екатер
нодара идут бои с контр- революционными войсками Каледин
Положение серьезное, умоляем срочно перебросить несколы
тысяч винтовок с патронами в Новороссийск, в виду то
что нет возможности убедить солдат, едуших домой с оружие
сдавать таковое. Они помогают Каледину также; эшелоны, п
угрозой пулеметного огня, разоружаются в Екатеринодар. |
избежание ртого, просим немедленно два миноносца или ом
крейсер, с боевыми орудиями, необходима также трех-дюй
шрапнель. Новороссийский совет».

Я ограничился предложением Севастопольскому ревкому ок
зать полную поддержку Новороссийску.

7 февраля парипынпами захвачена ст. Чирь и вскоре восет
новлено железнодорожное сообщение со ст. Лихой. |

$ февраля еше заканчивалась перестрелка у ст. Каменев
(Петров, с обычным для него пафосом, сообщал о трехдневны
«боях», в которых мы потеряли... трех убитыми и пятерых р
неными, и о меткой стрельбе Московской революционной бат
рем). 10 февраля тов. Сырпов сообщал из Миллерово:

«Зверево Саблину — Дебальпово. Недостаток сил мешает %
нять Каменское. Мобилизапия не оправдала надежды. Ждем и
зачьи полки из Петрограда. Чрезвычайно важно кончить 171
враля, к открытию Войскового Круга».

Между тем, Черноморский отряд Мокроусова приближал
к Сулину. Калединцы, отступая, портили дорогу, — в 7 вере
от Сулина они взорвали мост, за починку которого спеши
принялась 2-я рота 24-го железнодорожного батальона. О взры!
этого моста, какой-то есаул сообщал 11 февраля в перехваче
ной нами телеграмме:

«Персиановка, генералу Абрамову: — Мост на Парамоновск
руднике взорван. В виду темноты и дождливой погоды, а такй

ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 241

тельности противника, путь окончательно не испорчен.
меютциеся повреждения вполне достаточны, ‘чтобы задержать
ивление поездов противника дней на 6. Прошу дальнейших
изаний. Доношу, что у меня рабочих лишь три человека,
шгая и меня»...

К утру. 11 февраля передовые части Саблина (черноморцы)
ючно заняли станцию и поселок Сулин. Рабочие встретили
‹ восторженно. Отдельные партизанские дружины сулинцев
али изрядную услугу войскам, действуя в тылу Калединцев
ортили пути, телеграфную связь и т. д.).

10-го февраля Саблин, а вслед за ‘ним и Петров, при под-
ржке незначительного отряда революционных казаков, заста-
и, наконец, калединцев очистить Каменскую. Объединенные
нералом Усачевым в особый отряд (часть 10-го казачьего полка,
татки чернеповцев и казачья дружина Донского Округа), они
пытались было прорваться прямо к Новочеркасску; 12-го фе-
ая у Федоровки внесли мгновенное замешательство в наши
ти, но были отбиты и вынуждены итти к Калединской сто-
це дальним кружным путем.
11-го февраля Саблин сообщил официально:

«После боя 5-го февраля у ст. Провалье Екатерининской
4) окончившегося окончательным закреплением нами за собой
0 станции, 6-го февраля — подготовка общего наступления на
приятеля, занимавшего район ст. Каменская-Лихая-Зверево.
ступление началось 6-го февраля утром и продолжалось целый
нь, тогда к вечеру наши войска на правом фланге после оже-
оченного боя заняли ст. Гуково и район ее, а на левом
анге, отогнав противника, закрепились ‘на ст. Илешаково.
о февраля с утра бой начался на правом фланге, где наши
ды продолжали продвигаться к Зверево, встречая сильное
противление противника. К 3-м часам дня, когда была занята
Заповедная и введены в дело все резервы, наша обходная
нна, заняв ст. Черевково, в 10-ти верстах южнее Зверево,
лавила противника оставить станцию и отступить на юг.
Сутствие у нашей обходной колонны артиллерии, подрывного
териала и быстрота отступления противника не дали воз-
жности захватить его эшелоны, которые успели проскользнуть

юг, обстрелянные с ‘обеих сторон железной дороги, пуле-

16

242 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

метным и оружейным огнем и понеся крупные потери. К (
часам вечера наши войска вступили на ст. Зверево и соеди
лись с обходной колонной. На левом фланге дело ограничи
одной лишь перестрелкой и сборкой пути, испорченного п
тивником, на несколько верст. 9-го утром из Зверево одновреме
двинулись два отряда, из коих один двинулся на ют, м
станцию Черевково, к вечеру занял ст. Сулин и укрепился
ней, а другой двинулся под моим командованием, заняв ст.
мчалово, лежашую на полпути между Зверево и к станцие Ли;
Не найдя после занятия ст. Замчалово связи с войсками, на.
павшими на Дихую по линии Родаково-Плешаково-Лихая, вые
на бронированном автомобиле навстречу нашим войскам, вы
пившим утром из Плешаково. Соединившись с ними, при
командование на себя, к вечеру 9-го после горячего артилле|
ского боя и незначительной оружейной перестрелки наши во]
заняли ст. Лихую. 10-го началось нападение на Лихую по
с артиллерией противника, обстреливавшего вначале броне
на котором я выезжал осматривать позиции, а затем попы
шийся обстреливать наши эшелоны. Отогнанный артилле|
ским огнем противник после начавшегося боя засим начал 1
движение на ст. Каменскую, два раза останазливал наши }
лоны, но терпя поражение и оставляя подбитые пулеметы,
раза был отогнан нашим артиллерийским огнем с блинх
ванных вагонов. После последней остановки у полустанка ‹
верный Донеп», 9 верст от Каменской, где противник ти
пытался взорвать пути, он стянул на ст. Каменскую свои ча
где разбежался, переодевитись в штатское платье, а частью, за
тив орудия и воспользовавшись наступлением темноты, по
вниз по течению реки Донец вглубь области Войска Донок
тде местными казачьими военно-революционными комите
приняты меры к его скорейшей ликвидации. К 5-ти %
вечера наши эшелоны, встреченные казачьей делегапией, вос
женно приветствовались криками «ура» и возгласами при
ствия со стороны представителей трудового казачества. №
пающий на ст. Каменскую Петров вошел в нее через

когда узнал от нас, что Каменская нами занята. На ст. Ка
ской нами найдены значительные запасы обмундирова
фуража, снаряжения и продовольствия, которые посту

ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 243

распоряжение революционных войск. Командующий револю-
юными войсками Юго-Восточного фронта Саблин >.

К этому времени подоспел к нам отряд кронштадтцев с «главно-
манзующим» Каллисом и комиссаром-анархистом Ярчуком во
ве. Ребята очень требовательные, они сразу насели на наших
абженцев в Харькове, требуя себе по револьверу, добиваясь
мдазия к отряду батареи и нескольких пулеметов. Я вынужден
м их подогнать упреком в недостаточно сознательном отно-
ени" к делу и обстановке. Ярчук ответил довольно обидчиво,
‚отряд тронулся быстро на фронт
влился в колонну Саблина. К Са-
ину же направлен 485-й полк. Эти
дкренления приободрили наших, и
ш возобновили наступление к Ново-
ркасску. 12-го февраля произошла `
вольно упорная перестрелка у
[ахтной,

(трельба противника была редкая,
то меткая, и наши части ее не вы-
рживали. Решило дело обходное
ижение, предпринятое Саблиным со
роны. ..

13-го февраля Донревком из Во- Оо. Пение
›нежа опубликовал следующее офи- Донского В.Р. Комитета
нальное сообщение: «всем, всем».

«На Дону 13-го февраля 1918 г. в 49 час. сообщают, что ре-
аюционные войска находятся в 25 верстах от Новочеркасска.
наших руках Шахтная, Каменоломня. Донской Военно-Рево-
юнионный Комитет принялся за организацию транспорта угля,
вый поезд 60 вагонов уже нагружен и отправлен через
ихую в Царицын. Из Царицына сообщают, что борьба с пар-
занами в Северных Округах ликвидируется... Организатор
артизанских отрядов Попов убит в Обливской. Путь Лихая-
Прицын в революционных руках». На юго-восточной линии

районе ж. д. Р-м. К-м. задержан шпион, везший письмо _
з Ростова от генерала Алексеева в одну из иностранных!
Месий. Пион этот — военнопленный австриец, чех, полу-
ивший 100 р. и письмо Алексеева. Ясно, кто питает контр-

16*

244 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

революцию и свидетельствует о бесполезности и окончательн
поражении ее. Письмо доставлено Совету Народных Комиссар
и будет опубликовано. Мы призываем всех к революли
бдительности. Наша победа близка. Председатель 06.
В. Р. К. Донской Области».

Это сообщение было неточным — наше наступление, заме
ленное порчей железных дорог, преувеличенными сведения
о противнике и неуверенностью за свой тыл и за поведен
своих союзников-казаков, развивалось довольно медленно. 12-го {
враля мы были в 40 верстах от Новочеркасска и в 10-ти и
Каменоломни, сильно занятой калединцами.

Донревком, вообще, чрезвычайно ревниво относился к рук
водству революционной борьбой и 15-го февраля прислал ин
такое заявление:

«Во избежание излишнего возбуждения среди казачьего в
селения, Донской Военно-Революпионный комитет считает, \
высшая власть в войне с Новочеркасском официально прин
лежит ему. Фактически же план всей кампании войны долж
исходить от командующего советскими и казачьими войскам
которые действуют в неразрывной связи друг с другом. Пред
датель Подтелков, Секретарь Кривошлык».

Это заявление по времени совпало со слухами о самоубийсв
Каледина. Уже 15-го февраля из Новочеркасских газет я п
черпнул подтверждение этих слухов. И в тот же день телегу
фировал в Петроград:

«Официально подтверждается в приказе походного атаман
войска Донского генерал-майора Назарова от 13-го февраля 19181
самоубийство Каледина. В документе говорится: «в заседави
своем 29 (14-го февраля) правительство, выяснив отсутстви
реальной помощи со стороны населения и войск исполнять во!
Кругов и Съезда, а также невозможность управлять всей Область
в виду перерыва связи с Новочеркасском, постановило: все
Объединенному Правительству во главе с Войсковым Атаман
сложить свои полномочия и передать управление, в городах-
городским самоуправлениям, а в Округах — окружным управ
ниям и, впредь до созыва должных собраться 17-го февра!
Большого Войскового Круга и Съезда неказачьего населения
Управление общими делами Области возложить на временны

ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 245

мастной комитет. общественного порядка. Через полчаса после
ого решения Объединенного Войскового Правительства, Вой-
овой Атаман, генерал- от - кавалерии ‘Каледин покончил свою
нь самоубийством».

«Приказом № 2 Назарова, объявлена всеобшая мобилизация
0х способных носить оружие. Мобилизация дает мало и рас-
ройство казаков растет».

В том же приказе № 1, Назаров сообщает, что согласился
инять атаманство только после обещаний делегатов от ряда
чнии дать несколько тысяч бойпов против б-ов (одна Ново-
'касская обещала выставить до 2000).

(о своей стороны Донревком сообщал:

«15/лт революционные войска передвигаются со ст. Шахтная
\ ст. Каменоломня. Со стороны Таганрога реввойсками заняты
орская и Синявская. Со стороны Тихорецкой — Кавказская.
волюционная дивизия стоит в 15 верстах от Ростова. По
общению «Приазовского Края» и по донесениям, Каледин
стрелился. По проверке этот факт подтвердился. Повод само-
ийства — решение Войскового Правительства сложить полно-
очия. Военная власть самочинно перешла к усмирителю Ростова
нералу МНазарову. Из Войскового Правительства исчез Бога-
юкий. Уланов и Логичев пошли в отставку, крестьянская часть
ъехалась. В Новочеркасске паника, наличные части, стоящие
и, обещают поддержку революции. В Ростове движение. Поло-

ние на фронте и в области Военно-Революционного Коми-
ма уладилось. Распространившееся `было мародерство, благо-
ря решительным мерам, почти уничтожено. Приехавшая из
трограда сотня делегатов - агитаторов снабжена инструкциями
`разослана по области для организации советов. Председатель
юро Областного В. Р. Комитета».

Известие о самоубийстве Каледина сразу прояснило перед
ими положение Донской контр-революции. С удвоенной энер-
ий развернулось наше наступление.

18-го февраля Саблин сообщает из Шахтной:

«Сев. уч. фронта. Колонной из отрядов Черноморского флота,
осковского 192-го полка и местной красной гвардии, заамурской
юной сотней при взводе пролетарской батареи, после пяти-
ового боя с противником, силой до 5 эшелонов с артилае-

246 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

рией, была занята 16-го февраля ст. Каменоломня. Противы
отступает к Казачьим лагерям. Наши потери 52 разены
9 убитых».

Карта Донской области, но которой г. Каледин в последний раз дока

дывал Правительству 06 ‘обстановке на фронтах на заседании, нос

которого через полчаса застрелился. Белое вырезанное пятно — забры
зганное кровью атамана место

Обычным маневром Саблина было -— использование числе
ного превосходства путем охвата флангов противника.

Но овладев Каменоломней, Саблин приостановился, смуше
ный сведениями о серьезных приготовлениях калелиннев в ]

ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 247

иновке и Казачьих лагерях. Внушали беспокойство также
‘непорядки в нашем тылу и тогда уже какое-то хмурое настрое-
ше Голубова и других казачьих командиров. Некоторой помехой
выс м саботаж со стороны штабных работников отряда
[троза, изобиженных подчинением их «командарму» Саблину.
[не удалось дружеской беседой успокоить ревнивые мучения
‚ Петрова и побудить его подтянуть окружавшую его кучку
ввдельных штабных шелкошпоров.

Наши союзники казаки, поскольку я к ним присмотрелся,
нушали мне столько недоверия, что я предупредил Саблина
ледуо щей шифрованной запиской:

«Казакам доверять можно лишь, когда они идут впереди в бой,
я атаки. Испытайте их при’ Персиановке, или при другом по-
учении на виду. Не оставляйте их в тылу у себя, укажите на
вобходимость демонстрации солидарности, а поэтому и похода
‚авангарде казаков».

(Саблин готовился к упорной борьбе за Новочеркасск. Про-
ивник проявлял некоторую активность. 19-го февраля он пы-
члсл выбить нас из Каменоломни, предприняв обход обоих на-
пих флангов. Но обходная колонна калединцев, двинутая к Гру-
евску, была жестоко потрепана нашим резервом, а левофлан-
овая уперлась в незамерзшую речку. Обход не удался; в центре же
ротивник, благодаря беспечности Харьковцев (отряд Рухимо-
ича, вернувшегося на фронт к 11 февраля), захватил нае врас-
цох и имел некоторый успех (захватил 3 орудия), но подошед-
шим" подкреплениями (черноморнами и кронштадтнами) был
прокинут и отброшен в исходное положение.

Саблин занялся серьезной подготовкой к бою за Новочеркасск.

Сиверс продвигался вперед также медленно, тяжело подтяги-
ал артиллерию, страдая от недостатка продовольствия и фуража.
го силы были несколько ослаблены характерными проявлениями
дисциплинированности. Командир бронепоезда Годлевский,
сытаясь на недостаток снарядов ‘(их оставалось у него не более
-ти) к морским орудиям, самовольно укатил через Никитовку
а Москву. И мы оказались не в состоянии его задержать. Вза-
ен этого мощного бронепоезда к Сиверсу направлен прибывший
0 славной поездки на Украину «бронепоезд» путиловцев (ком
айцев)— всегда отважных и почти всегда дисциплинированных

248 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

11-го февраля получилось, наконец, извешение о до
черноморцев. Председатель Мариупольского совдепа сообщал
в Мариуполь прибыли 196 севастопольцев на двух трале
при 2 четырехдюймовых орудиях «Кане», двух 120 милиз
вых и 1 зенитном, а также при 16 пулеметах. Через 4
ожидается отряд с 16 орудиями. В Таганрог, где положение вц
не определилось, удалось доставить 150 винтовок, 15 тысяч №
тронов и 300 штук гранат.

Как только Таганрог был нами занят, я вызвал туда
Мариуполя часть эскадрилии тов. Ласкина !). 14-го феврах
2-я воздушная эскадрилия полностью перебралась в Таганро
в Мариуполе осталась часть ее, — летчик Рябов 17 февраля п
Мариуполя совершил полет к Ростову, сбросив у вокзала нескольк
бомб. В Таганроге на авиозаводе Лебедева оказались в совер
шенно исправном виде 3 аппарата «Сопвича». Уже на следую
щий день наши летчики производили с них разведку к Ростов
бомбометание и сбрасывание литературы. По доставленным им
сведениям, противник лихорадочно готовится к сопротивлению
Особенно сильно укреплены казачьи станицы Синявская и Гни
ловская — нарыты окопы, впереди проволочные заграждения

Едва мы успели починить мост у Матвеева-Кургана, как Кор
ниловцы взорвали мост у ст. Морская. Его починка велась ден!
и ночь. Я старался ее подтолкнуть, наезжая на эти работы
Железнодорожный путь сверх того был основательно разворо
чен корниловцами, станции сожжены до тла, водокачки разрушены

Придавая особенное значение Ростовскому направлению
я болыную часть времени уделял колонне Сиверса и 4-Й кавди
визии. Частенько я бывал в штабе Сиверса, выясняя нужды ег
войск и распоряжаясь их посильным удовлетворением. Ми
почти не приходилось вмешиваться в оперативные распоряже
ния. Достаточно было общей директивы. В деталях Сивер
действовал самостоятельно и вполне разумно.

11-го февраля он телеграфировал мне из Таганрога:

«На Синявское противник обстрелял головной отряд. Войсн
колонны двигаются по намеченному маршруту. Поторопите Ве

1) Примечание. В Мариуполь она прибыла из Никитовк
к 5 февраля.

ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 249

инозку. Мост около Морской будет починен только через 4 дня,
10 осложняет ведение операций. Штаб помешается в Варе-
овке».

Напоминание о Неклиновке относилось к 4-Й кавдивизии, штаб
порой был расположен у этой станции и которая слишком
улекно втягивалась в поход.

11-го февраля Генеральная слобода была занята прибывшими
тями Сиверса.

К {4-му февраля 4-й уланский Харьковский полк вступил
едовыми частями в с. Генеральский Мост, Новотроипкий дра-
нский занял Султан - Салы (2-мя эскадронами) и Петровскую
| эскадрона с орудиями).

13-го февраля части Сиверса заняли Недвиговскую.

У противника обнаружился приток подкреплений,— подошли
"начительные, но бойкие отряды Назарова и Ильина, исклю-
тельно смелые части Корниловского полка (их отличие — на
зом рукаве голубая нашивка с белым черепом и двумя ко-
ими накрест под ним), и сильные казачьи дружины станицы
иловской. 13-го февраля противник перешел в наступление
всему фронту у ст. Синявской и потеснил наш центр (отряд
ифонова), но ударом во фланг — латышский полк восстано-
ы положение. Левый наш фланг одновременно был атакован
вачьей Гниловской дружиной. Неожиданным налетом казаки
пли стрелковый полк 4-Й дивизии, занимавший Ханженково,
няди у стрелков до 10 пулеметов и 7 походных кухонь. Но
хадроны 4-Й дивизии взяли во фланг и смяли казаков. Гниловцы
жали, Противник, угрожаемый с правого фланга, отошел
Хопрам.

4-я кавдивизия подтягивалась с трудом из-за распутицы и
чи мостов, и 16-го февраля ее разъезды вошли в связь с
вым флангом Саблина.

17-го февраля Сиверс возобновил наступление. Противник,
мучивший некоторую подмогу из ст. Аксайской, не выдержал,
тако, нашего напора и особенно угрозы со стороны нашей
ницы, выдвинувшейся к Султан-Салы—Красников. После не-
ичительного сопротивления, корниловцы отошли за р. Сухой
мтырь. Нами заняты ст. Хопры и село Чалтырь, захвачены
Орудие, 6 пулеметов, 3 походных кухни.

250 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

Захваченные нами пленные передавали, что ‘для них полви
ние на нашей стороне солдат- фронтовиков было полной = ож
данностью — им толковали ‹«атаманы», что идут немцы да год
дранпы-каторжане большевики. Казаки, упав духом, рассеяли
по домам.

18-го февраля я на дрезине добрался до ст. Чалтырь. [
дороге—следы разрушения. Сожженная станция. Взорванная вод
качка. Разбитые снарядами строения, сломанные повозки, гл
бокие следы в рыхлом снегу. То там, то здесь несколько обмер
ших трупов корниловцев. По дороге вдруг навстречу одна, 4]
гая—кучки красногвардейцев... Бредут тяжело, почти выби
шись из сил.

«Куда?!

«Нас разбили, отступаем...

«Какой чорт! Стыдно!.. Поворачивай, товарищи!»

\ Останавливаются, подтягиваются, вяло переговариваюте
мнутся... Ладно!.. Некогда с ними возиться. Еше раз присть
див дезертиров, катим дальше.

Сиверса находим в железнодорожной будке, недалеко 0
станции.

Как всегда, педантично аккуратен в сообщениях. Рассказы
вает об удачном бое за Хопры и Чалтырь. Рассказывает и трам
комический инпидент этой ночи.

Второй Петроградский занимал х. Недвиговский, выдвин]
сторожевое охранение на его околице. Ночью несколько десл
ков партизан из отряда «Белый дьявол» сотника Грекова, стр
шотками и Льюисами, открыв адский шум, напали на нашу ст
рожовку. Услышав «пулеметную стрельбу» на околице, отр
пришел в сграшное смятение и бросился из села, во гла
с комиссаром, который почти в одном белье примчался на 0}
дийном передке в штаб Сиверса с донесением о Гнападени
«превосходных сил противника».

С трудом удалось успокоить отряд и вернуть большую част
его в село. И то лишь благодаря тому, что сторожевое ох}
нение, не растерявшись, отбило партизан Грекова.

В Чалтыре, Крыму и Хопрах Сиверс несколько завязь из-
недосгатков в снабжении. Богатые армяне — жители этих сел-
отнеслись к нам недружелюбно и так искусно запоятали запай

ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 251

юдотольствия, что нашим отрядникам приходилось туго, осо-
нно скверно было с фуражем.

В это посещение я подчинил Сиверсу 4-Й кавдивизию и дал
у указания стремительно продвигаться к Ростову кавале-
йскими частями, отрезав Корнилову выход к Аксаю. К сожа-
нию, я не смог, как думалось, подкрепить его свежей кавале-
ской частью «украинским Мазепинским полком», прибывшим
‚ Петрограда — этот полк, по желанию его солдат, был мною
Таганрога повернут обратно через Харьков в Полтаву, где
ви. полковник Бокитько, по поручению Муравьева, формиро-
и «?-ю Украинскую армию».

На следующий день уже из Никитовки я сообщал Ленину:

«На северном участке Донского фронта, после пятичасового
я, занята нами ст. Каменоломиня. У Ростова взяты с бою се-
ния Султан-Салы, Крым, Чалтырь и ст. Хопры, захвачены
орудие и 6 пулеметов. Мобилизация, объявленная Походным
маном Назаровым, малоуспешна. Испробовав нашего артил-
рийского огня, казаки станицы Гниловской разбежались. @ юж-
ым участком фронта установлена связь и, согласно данного
гуказания, части 39-й дивизии, занимавшей Торговую и Тихореп-
0, перешли в наступление. 13-го февраля ими занят с бою
тайск в 10-ти верстах к югу от Ростова».

Этим действием армии Автономова заканчивалось стратеги-
кое окружение противника. Теперь надлежало съуживать
пянутую петлю, и быстрым ударом по главному направлению
оканать врага.

ГЛАВА ХХ!

Последние дни Новочеркасска. «Сегодня взять Ростов!» Взятие Ростова
Новочеркасска. Преследование Корнилова.

Подводя итоги, Донревком, значительно сглаживая неблаг
приятные для нас обстоятельства, сообшал к всеобщему све
нию в середине февраля.

«На Дону 3 и 4 февраля производилась очистка района Гл
бокой и Каменской от остатков Чернеповского отряда. Пол
жение В. Р. К. стало укрепляться. 5-го февраля революцио
ные части заняли Паревку; Глубокая, к этому времени, бы
совершенно свободна от войск. 5-го февраля объявлена моб
лизапия по волостям, хуторам, станипам; старые от 35.
45 лет остаются с оружием в руках зашишать на местах нов]
Советскую власть, а молодые от 20 до 35 лет формируют 0
ряды для решительной схватки. 6-го февраля был захвачен
плен, удирающий на телеге из Урюпина, организатор разгро
Ростовского совета генерал Потоцкий с адъютантом штаба, 01
были переданы в распоряжение Саблина. По словам последние
Таганрог в руках восставших рабочих. Первый день мобил
зации дал удовлетворительные результаты — явились с хорош
настроением, но чувствуется недостаток организаторских и ат
таторских сил. 7-го февраля из Царицына сообщают, что]
волюционное движение широко разлилось по Северным Округ
области. В Двойной был съезд, постановивший бороться с К
лединым, организовываются советы в Котельникове, Урюпие
Усть-Медведицке, Михайловском, Морозовской и др. В Урюпи
и Усть-Медведицке организованы военно-революционные к
митеты, которые взяли власть в свои руки. И казачьи чай
и население признают советскую . власть. Решили также 0
‚ роться с Калединскими партизанами, против которых сильн

ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ 253

вбуздение. 39-я (неказачья) дивизия заняла Торговую-Тихо-
щкую, установив контроль поездов. В Парипыне организован
енво- Полевой штаб во главе с казачьим офицером Автоно-
вым, членом бывшего Войскового Круга. Последний избран
манлующим революционными войсками Северных округов и
масти.

Наступление. начато 7-го февраля, продолжалось до 10 фе-
аля, Каменское ожесточенно обстреливалось с обеих сторон.

10-го февраля в 21 час. в Каменскую вступили революцион-
ые зойска. 11-февраля В. Р. К. готовился к переезду в Ка-
енскую. За последнее время в штабе первой Южной армии
етрова) были замечены случаи пьянства. В. Р. К. Донской
ласти и командующий червонной Южн. армией решили пока-
ть недопустимость такого позорного явления в революционной
мии, арестовали нескольких. Впредь все замеченные в пьян-
ве будут арестовываться, предаваться суду. 8-го февраля были
отучены сведения, что революционным отрядом, состоявшим
‚Царицынского отряда, части 2-го пешего казачьего полка, не-
зачьих частей, 23 и 40-го каз. полков, занята ст. Чир и ста-
ша Чирское, без боя, очистив их от партизанов. Из партиза-
в убито 3, есть арестованные, в революционных частях по-
рь нет. Революдионным частям из Царинына были посланы
одкрепления, им было предложено присоединить также к себе
о пути революционные казачьи части. Эти отряды имеют при-
зание двигаться дальше по Донецкой области, давить на Эве-
во, чтоб соединиться с Каменскими революционными вой-
ами и действовать заодно. Были получены сведения, что
аблин тоже производит давление на Лихую. 12-го февраля из
аменской сообщали, что туда перешел областной казачий во-
нно- революционный комитет. Положение в области хорошее.
ольшинство населения на стороне революции. Председатель
Юро В. Р. К. Донской области».

Это извешение Бюро Донревкома свидетельствует, между
рочим, об изрядной оторванности Бюро от наших отрядов —
аблин уже 9-го февраля был у Сулина, а Бюро сообщает:
(аблин тоже производит давление на Лихую».

Из Новочеркасска приходили смутные сведения о паряшем
\\ смятении и лихорадочных приготовлениях. Объявленная

254 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

12-го февраля Донправительством мобилизация офицеров лав
ничтожные результаты. Был издан приказ о расформирс ван
всех полков донского казачества, кроме, номерных 3, 5, 7, 9,1
13, 16, 17, 18, 21, 28, 29, 36, 40, 48, 49, а также двух ги
дейских и формируемого в Сальском Округе — калмышкогс. Эк
приказ обнаруживал на кадры каких приблизительно часк
раесчитывало Донское правительство. Газета «Вольный Дот» п
стрела объявлениями © формировании партизанских отрядо
(Семилетова, сотника Грекова, хорунжего Назарова, штаба 0
бирского отряда, студенческих дружин, «дивизиона сморщ
Донской военной дружины, отряда подъесаула Боброва, батар
«совета Союза казачьих войск», семинарской сотни, польско
уланского эскадрона «им. Понятовского» ит. д.

Избранный, вместо Каледина; съехавшимися на Большой Ку
делегатами атаман, генерал Назаров развивал кипучую делте
ность. Он выпустил свирепый приказ об объявлении Доноб
сти на военном положении и объявил мобилизацию стани
ников. Ближайшие к Новочеркасску станицы зашевелились. Од
время казалось, что старое богатое казачество этих станид 6
дет в состоянии создать Новому Донскому правительству не
торую опору. Но так казалось только на первый взгляд.

Большой Круг должен был открыться в Новочеркасске 11-
февраля. Но съехались едва 1/5 делегатов, Круг назвался «М
лым» и открылся 18-го февраля, под председательством Во
шинова. Еще до официального открытия, 16 февраля, Круг,
виду неисполнения рядом станиц приказа о мобилизации и фо
мировании дружин «народной армии», постановил «ввести сме]
ную казнь для применения ее военными судами по заков
военного времени».

К этому времени, в Новочеркасске находились, кроме ре
лярных частей, следующие дружины: — 1 Новочеркасская (
500 чел.), Аксайская (до 150 чел.), Богаевская (250 ч.), Ме
ховская (200 ч.), Раздорская (100 чел.) и Сусатовских ху!
ров (100 ч.).

Новочеркасск объявлен на осадном положении.

В станицы Кривлянскую, Заплавскую, Бессергеневскую, М
леховскую, Богаевскую, Раздорскую и Кочетовскую — посла
отряды с приказом выступить, под угозой ареста.

№)

ГЛАВА ОДИННАДИАТАЯ 5

М казаков Грушевской станицы были преданы военному
уду.

Всо это свидетельствовало о болезненном состоянии ДЛон-
равительства.

Но Саблин, несмотря на эту в общем благоприятную обста-
овку, затягивал операции, ожидая весьма серьезного сопроти-
ления калединцев. пред Новочеркасском.

Воздушная разведка давала самые скудные сведения, но под-
верядала какие-то подготовительные работы противника у
азачьих лагерей.

Я, придавая попрежнему главное значение удару на Ростов,
ыл озабочен, главным образом, подталкиванием Сиверса.

(иверсу приходилось преодолевать все возраставшее сопроти-
ление противника.

( начала февраля в Ростове обосновался штаб «Доброволь-
вской Армии» (из Новочеркасска). Усиленная работа по ее
юрмированию довела численность ее до 4.000 штыков, 200 са-
ль, 12 орудий. К этому надо присоединить различные парти-
анские отряды (Грекова, Семилетова и т. д.) и казачьи дру-
шны (Гниловскую, Аксайскую, Старочеркасскую).

Особенной стойкостью отличались — Корниловский ударный
олк, три офицерских батальона, юнкерский батальон и. добро-
ольцы Семилетова. Георгиевский полк был слабоват. Артил-
врия лействовала. превосходно. Но противник сильно страдал
т недостатка патронов и особенно артснарядов. Громадным
шим преимуществом являлось подавляющее превосходство в
ртиллерии, хорошо руководимой и не терпевшей нужды в
нарядах.

Серьезнейшее значение имела также обеспеченность нашего
ла, в изобилии пополнявшего наши потери. Корниловпы же
олжны были не мало сил уделять на удержание в страхе и
репете болшого рабочего города — на караулах в Ростове они
ержали «Ростовский Добровольческий полк», пару батальонов
офицерский и корниловский) и разные мелкие части.

21-го февраля Сиверс от ст. Хопры и Генеральского Моста
повел наступление к Ростову. Главные бои завязались близ ху-
торов Олимпиадовки и Куренева. Противник сопротивлялся
упорно. К нему подошли новые подкрепления (ростовские фор-

256 ОКТЯБРЬ в ПОХОДЕ

мирования, Старочеркасская дружина). Терпя недостаток ва
рядах, он слабо отвечал на сильный огонь наших батарей.

По данным нашей воздушной разведки мы знали, что 1]
тивник собирается эвакуировать Ростов. На аэроснимке Роск
ского вокзала видно на путях болыное количество поездов
сторону Аксая.

Брала страшная досада за медлительность нашей конницы
Батайской группы.

22-го февраля я был в штабе Сиверса, двинувшемся волед
наступавшими по рыхлому снегу нашими частями к Гнилозек
Кавдивизия, из-за распутицы, крайне медленно совершала свв
охват Ростова с севера, нацеливаясь на Аксай - Кизитерин!
Автономову в Батайск было поблано мною предписание заня
Ольгинскую, отрезывая корниловцам путь на Кубань. Ч0.
было известия о получении им этого приказа.

Наша тяжелая била по кирпичному заводу у Ростова.
кие батареи громили Гниловскую; отплачивая станичникам
попытку поддержать Корнилова. В особенный раж впадали наи
наводчики, при виде гордо высившегося над станипей ‘перковно
купола. По «куполу» шла азартная стрельба. Корниловская а
тиллерия скупо отвечала. Наши цепи двинулись вскоре вней
и штаб за ними. В станице все как вымерли. Корниловны 0
ступили. На плошади у перкви следы разрушения от наш
гранат. На путях — разгромленный санитарный поезд кори
ловцев. Он было уходил от нас к Ростову, но состав оторвал
и пошел под уклон навстречу нашим цепям. Санитарный 1
сонал и раненые встретили наших выстрелами и гранатами
все были перебиты. Тут же у вагонов, на снегу валялись они
две женщины, несколько мужчин, и люди - гиены копошиаи
около. них.

Гниловская нами взята в 12 час., следом был взят кирпичиь
завод, к 14 час. разбит пементный завод.

Из Гниловской я тотчас же выбрался дрезинсй до Таги
рога, дальше паровозом к Саблину.

У него было неблагополучно с Петровым, не желавш
подчиняться. Я помирил своих командующих, обешал Петри
более самостоятельное задание. Донревком из Воронежа сообии
что в штабе Петрова до 140 человек бездельников, прося ра

ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ 257

иь этот штаб. Эту задачу я предоставил Саблину. Положение
(аблина ясно рисуется из следующего его доклада, разми-
вшегося со мною и полученного мною. позднее:

(21 |1—1918 г. Доклад Саблина. Тов. Антонову — Секретно.
ши указания набчет казаков приму к сведению. Голубов кате-
чески настаивает на обходном движении © левого фланга
направлении Шахтная-Мелеховская-Бессергеневская-Новочер-
ик. Принужден был согласиться, в виду крупного взначе-

Красный летчик Шуман

л подобной операции, при условии производства ее ка-
ьими частями. Выступят они 23-го, 24-го будут на параллели
рсиановки; 25-го—в Мелеховской; 26-го—в Бессергеневской,
ьнейшее движение в зависимости от обстановки.

«Сами казаки обоих полков!) настроены гораздо более ре-
шопионно, чем их командный состав. Завтра устраиваем боль-
й митинг, где выступят наши матросы и латыши.

«Петров в день моего пребывания у вас — неожиданно вы-
м в Ворбнеж (с артиллерией и 31-Й сотней), где было вос-
ние монахов. Там его вначале собирались арестовать и
исеев (председатель В. Р. К.) и его собственный штаб, по-
му-то все время находящийся в Воронеже. Затем с Моисеевым
‘помирился, часть монахов разогнал, а одного из известных

1) Примечание. 44 и 27 каз. полков.
17

258 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

максималистов Сахарова—арестовал и привез с собой. По мощ
требованию, дело Сахарова будет расследовано армейскам н
митетом и, в случае его невиновности, в виду недопустимоя
необдуманных арестов серьезных политических деятелей таки
политическими нулями как Петров, буду принужден приня
некоторые меры по адресу Петрова».

«Сегодня он вдесь, прочитав ваш приказ от 17-го в 5 номе
«Известий» и воспользовавшись странным содержанием $
где вы утверждаете в должности командующего Юго-Восточны
фронтом самого себя!) и тем, что он до сего времени велич
себя командующим армией, командующим Юго-Восточным фро
том и т. д., замутил весь свой отряд, который и послал вам св
нелепую телеграмму.

«Петров, конечно, уверяет, что ему еле удалось сдержать б
городные порывы солдат, оскорбленных тем, что обойден |
боевой командир, но что телеграмма была послана без егоз
дома, но требование 0б изменении приказа, гласящего в $2
вас, Сиверсе и мне, поддерживает в пределах необходимой
упомянуть и о нем, говоря, что в противном случае соли
пожалуй совсем оскорбятся и уедут на Румынский фро
В случае дальнейших действий, я, опираясь на истинно ре
люционные части, с представителями которых я уже перег
ворил, как то:;—на Кронштадтцев и Черноморцев— не остановлю
перед репрессиями как по отношению к Петрову, так ик"
кто посмеет дезертировать, хотя бы под флагом благородно
негодования.

«Пишу сейчас из Зверева, куда прибыл, чтобы постави
прел Петровым вопрос — выступает он или нет.

«Получил ответ— что он всецело в моем распоряжении
торжественные заверения 0 том, что завтра он выгрузится
Шахтной. Двигаться будет по шляху, верстах в 10-ти |
жел. дор. с левого фланга.

«В день моего пребывания у вас, после того, как наша @
тарея обстреляла появившуюся было пулеметную площадку!

1) Примечание автора. В приказе № 17 п. 2 говорит 0б ут
ждении в должности командующего Юго-Вост. армией тов. А вток
мова, — в печати опубликовано «Антонова», — отсюда недоразумен
у Саблина и Петрова.

ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ 259

риятеля, противник перешел в наступление *), одновременно
и линии жел. дор. с обоих флангов—тремя отрядами силою
)—^00 штыков каждый. Первоначально ему, благодаря неожи-
шности нападения, удалось почти вплотную подойти к эшелонам
захватить выдвинутые, вопреки моему приказанию, далеко вперед
ю пушки Харьковского отряда. Последовавшей затем контр-
“кой, в которой особенно хорошо действовали Кронштадтцы
в которой принимал участие 27-й казачий полк, противник был

огнан, наши орудия отбиты, и немедленно открыт из вих
трех отступавшего неприятеля.

«Наши потери 2 убитых, 6 раненых, потери противника —
0ло 70—80 убитых.

«Раненых нет— пленных тоже.

«Понемногу обрисовывается позиция у Персиановки, там
ть блиндажи, служившие ранее при учебной артиллерийской
рельбе, местность, следовательно, пристрелянная.

«Кроме того, все дачи и лес окружены канавами, много ка-
нных построек, есть возвышенности с обстрелом во все сто-
ны. Придется брать сложным развертыванием сил с обстрелом
желой артиллерией с фронта и ударом пехоты с флангов.

«В присланном мне вагоне телефонного имущества, кстати
изать, целый месяц стоявшего в Константиновке, оказалось
его 6 верст провода и ‘старые испорченные аппараты. Очень
юшу выслать еше проводов, из числа пришедших в день моего
юбывания у Вас.

«С правого фланга у меня 600 штыков с 6-ой конной 2-ору-
ИНОЙ батареей, выгрузились с Рудничной ветки, идущей на
пад от Горной, заняли Кошкин, Несветайск и идут на юг
тем, чтобы левым флангом войти в связь с моим отрядом,
оящим в Кутейникове, отдельные люди которого были у меня,
правым флангом наступать на Персиановку © запада на
Юток.

«Командует этим отрядом Медведев. Кстати сказать, Медведев
ка помоши приносит мало; больше чешет языком и не особенно
0, зато особенно нетактично. Мне сним хлопот много, особенно,
да он в присутствии казаков начинает говорить о том, что,

1) Примечание. У ст. Каменохомня.

260 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

покончив с Калединым, мы примемся за зажиточных ка
или, придя в Кронштадтский отряд, где много левых ре-ам
и анархистов, начинает им доказывать, что для успешного хо)
русской революции их всех надо перевешать и т. д.

«Перед наступлением на Персиановку пришлю вам со
циально носланным план наступления. Комвойск Саблин»,

22-го Саблин начал наступать в центре и выдвинулся п
5 верст от Каменоломни. Нотыл у него был все еше не пподи
надежен. Раз за разом 22 и 23-го февраля произошли явно зла
умышленные крушения — разбиты 3 платформы с бронезикан
и несколько вагонов с воинским снабжением.

23-го я направлялся вновь к Сиверсу. Вечером получил сл
дующую телеграмму:

«Экстренно. Антонову. Сегодня во что бы то ни стало взм
Ростов. Ленин».

Мы запоздали на несколько часов против этого приказа.

Войска Сиверса были так утомлены, что едва передвигалиа
К вечеру 23-го мы уже вступили в предместья Ростова, слом
отчаянное сопротивление корниловпев у кирпичного завода
окраины Темерника.

Городская Дума выслала к Сиверсу особую делегацию, м
лившую не обстреливать города и заверявшую, что корнилови
его покидают без_боя.

К вечеру 24-го Ростов был прочно занят. Но части Сиверс
в том числе и 4-я дивизия, были так утомлены, что оказали
неспособными преследовать противника. Я спешно вызн
в Ростов из Таганрога отряд Шарова.

Еше более неприятным было известие о неисполнения
группой Автономова приказа о занятии ст. Ольгинской. Бы;
совершенно ясно, что, если мы не займем ртой станицы, 1
корниловпы, используя переправу у Аксая, уйдут в Сальск
округ или на Кубань. Я немедленно лично направился вв
тайск, чтобы добиться исполнения моего приказа.

Мост на 6 версте от Ростова к Батайску оказался взорванны
корниловпами. Перебираться пришлось по льду. В штабе Бата
ской группы я застал полный беспорядок. Ставропольский пол
оказалось, уже ушел самовольно в тыл. 112-й Бакинский —м
тинговал. Я был на этом митинге. Слушали меня, как буди

ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ 261

чувственно. И подозрительный тип, большой горлопан (вто-
уствии я узнал, что это бывший поручик полка, осолда-
вшийся после революции), упрямо подбивавший солдат не
полнять приказа о движении к Ольгинской, не встречал как
ио одобрения. Полк принял при мне решение выступить.
Вернувшись в Ростов я послал Саблину следующее письмо:
«Походным движением отряд Сиверса так переутомлен, что
6 на сутки нуждается в отдыхе. Сообразуйте с этим ваше
нжение. Сведения от вас не приходят и это крайне скверно,
о согласованность совершенно необходима. Из Ростова бежали
3.000 вооруженных и не вооруженных калединцев, оставив
исправных броневика иб орудий, к которым найдены и замки.
сть бежала на Кубань, что было нетрудно из-за мало вдум-
вой работы Батайской группы (станипа Ольгинская— путь из
(ая — оказалась не занятой нами).

«Получены сведения, что в ряде городов сушествуют штабы
бровольческой армии. Пошлите немедленно секретно для аре-
: и препровождения в Москву: гор. Пенза генерала Рязанова,
орянская соб. дом; Предводителя Дворянства Шеншина и чле-
в продовольственного комитета (фамилии не знаю), образующих
митет для доставки пополнения Добровольческой армии. Гор.
ратов — капитан, князь’ Макаев и с ними трое поверенных
ко захватить вместе, фамилии неизвестны).

«В Новочеркасске — до семи, если не до 12 тысяч, способ-
х к борьбе. Жду ваших сообщений. Нарком Антонов, 25-го
враля 1918 года.

В Ростове ждала меня делегапия из Новочеркасска от Малого
йскового Круга.

(овсем не трудового облика делегаты заявили мне, что Круг
ласен на немедленное удаление из области Добровольческой
мии и ее штаба и высылку всех членов бывшего Временного
авительства и других контр-революционеров, на следующих
ловиях : з

1) прекрашения нами военных действий и невступления
Новочеркасск, 2) беспрепятственного созыва Краевого съезда
всего населения на основе всобщего и прочего избиратель-
го права, 3) оставления на Дону дружин из казаков, 4) Военно-
золюпионный Комитет посылает представителей на Круг.

262 ОКТЯБРЬ в ПОХОДЕ

Суть моих переговоров с этой делегацией изложена в следу
шей моей телеграмме:

«Из Таганрога № 920, 261 — 1918 г. Вчера прибыла в Роби
делегация Малого Войскового Круга Войска Донского в соста
Кодорова, Планшена, Аресьева, Иванова и Карасева. Эта делегади
предложила советским войскам прекратить военные действ
и не входить в Новочеркасск, допустить беспрепятственно созы
Краевого съезда из казачества и остального населения Област
(Со своей стороны, Малый Круг обязывается потребовать неме
ленного ухода из Донской Области добровольческой армуии(
Штаба, обязуется выслать из Области всех членов 6. Временно
Правительства, но оговаривает возможность беспрепятствень
оставаться на Дону казакам из казачьих дружин. Приглаша
нас послать делегацию в Новочеркасск. На мои вопросы о пом
тической платформе Малого Круга — ответили, что она ел
лишь определяется, что Круг лишь по недоразумению зыв
резолюцию о борьбе с советскими войсками, так как полага
что эти войска посягают на самостоятельность Дона. Дип
Краевый Съезд определит отношение казачества. Центральны
вопросом является вопрос об автономии Дона с правом сам
стоятельности резрешения земельного вопроса. Я не дал окон“
тельных обещаний, заявив, что военные действия в район
Ростова прекратить не могу, так как Корниловские вой“
сосредоточены в его окрестностях, об остальном дам отв
после совешания с вами. Прошу немедленно дать указани
лучше всего будет снестись с казачьим отделом Ц.И.К., посла
от него представителей надо. Малый Круг собрался, вмес
Большого Круга, который был сорван выступлением воен
революционного казачьего Комитета, он объявил себя вме
Областного Правительства властью на Дону и распорядих
о мобилизапии боевых казачьих сил против советских вой
Эта мобилизация успеха почти не имела. Успехи наши по
Ростовом иу Каменоломни и побудили Малый Круг посла
свою делегацию. Я должен дать им ответ в течение двух сут
Поспешите с указаниями. Корнилов и корниловцы старают
прорваться к Екатеринодару к дикой дивизии. Дивизия еше я
ликвидирована. Из-за порчи железных дорог и некоторой ра
хлябанности не сможем помешать. 1200 Нарком Антонов.

ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ 263

В связи с появлением делегации от Малого Круга, опасаясь за
итолние дел у Саблина, я решил лично отправиться к нему. Перед
тъездом из Ростова утвердил военным комиссаром тов. Войце-
вского, которому оставил следующую, наспех набросанную,
кьма характерную «программу»:

«Тов. Войцеховскому. Вам надлежит прежде всего опубликовать
юобшение об объявлении ФРостова и Нахичевани на военном
моя:онии от моего имени. Объявление Ростова и Нахичевани
‹военном положении утверждаю. Военным комиссаром назна-
ются тов. Войцеховский, Нарком и т. д. Затем, с разработан-
й программой обратитесь в В.Р.К. и предложите совместную
боту на основе этой программы. Если не захотят, то ищите
угих, кто захочет, из представителей партии большеви-
ви левых 9с-эров. А эта программа должна быть примерно
щова:

1) Оружие отбирается у всех, кто не является красногвар-
Ицем, неподчиненным В.Р.К. или нашим отрядным начальникам
Ш солдатам нашей армии.

2) Все остальные должны оружие сдать под угрозой ареста
Ревсуда.

3) На оружие выдается В.Р.К. специальное разрешение.

4) Обыски и реквизиции только по разрешению военного
иссариата, отрядные начальники действуют также только
разрешения В.Р.К.

5) Грабители объявляются вне закона и убиваются на месте.

6) У спекулянтов имущество конфискуется и суд — низшее
аказание (наименьшее) городские работы по очистке улиц ит. д.

7) Все грязные увеселительные заведения обыскиваются,
\рываются и их помещения конфискуются для детских школ,
й клубы и т. д.

8) Все винные склады, кроме технических и врачебных, како-
ме передаются под надлежащую охрану и в заведывание ответ-
венных органов, уничтожаются.

9) Тот, кто спаивает, объявляется вне закона и, как прово-
\ор, истребляется на месте. Торговцы водкой идут под суд,
мущество их конфискуется, как и их заведения.

10) Городская дума распускается, вместо нее — продоволь-
венная, жилищная, врачебно-санитарная, культурно-просве-

264 ОКТЯБРЬ в ПОХОДЕ

тительная Комиссии из представителей сведущих лиц под контре
лем членов В.Р.К..

11) Все товары берутся на учет, все крупные торговы
фирмы— под контроль служащих, пены — без прибыли тольк
покрывающие издержки; фабрично-заводские предприятил по
рабочий контроль; проводится прекращение квартирной план
мало имушими жильцами — нормы устанавливаются по сога
шению, порожняки и просторные жилые помешения конфи
скуются и проводится уравнительное пользование квартирам
мунипипализапия аптек и медицинских магазинов, бесплатий
врачебная помошь.

«Банки напионализируются. Золото и серебро—в Госу
ственный Банк, который — под строгий контроль, выдача толы
через. Комиссара.

«Особая комиссия содействует Совету для составления мари
рутных поездов и т. д.

«При просветкомиссии совета создается групна лекторов д
занятия в клубах, руководителей для занятий с детьми ит.
Особо - Издательская Комиссия для издания революционно
тазеты и вообше революлионной литературы.

12) Особая судебная комиссия, под прелседательством назн
ченного В.Р.К. липа, ведет список заведомых контр-революши
неров, конфискует их имушество, их обезвреживает.

13) Все газеты, кроме органа В.Р.К., — закрываются.

14) Совет распускается и назначаются новые выборы.

15) Вводится обложение городским налогом всех имуши
возрастающее до полной конфискапии у контр-революцнонеро

16) Все городские служащие удовлетворяются содержание
на основании норм, выработанных их союзом и согласно трей
ваниям большевистской мунипипальной программы.

17) Комитет! общественной безопасности арестовывает
созданная им армия разоружается, как и домовые комитеты,

18) В музей все исторические редкости, в Государственны
банк все драгопенности— конфискации в пользу государства,
предлагается все сдать добровольно.

«Далее вы содействуете организапии Ростовского Революдио
ного полка, взяв офицеров от 3-го Латьшиского полка и с02А
_ по преимуществу из бывших на фронте. Это, конечно, далеко 1

ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ 265

‚— организацил, вместо милиции, красной гвардии для охраны
нолюционного порядка, организация Революционного Суда ит. д.
тонов. Э5/т 1918 г.».

( Сиверсом я сговорился о выделении специального отряда
Пимэновского) для преследования корниловиев. Эта’ же задача
ручена и Шарову (он с 21 февраля был в Таганроге, откуда
вызван с 200 конниками и 2 орудиями в Ростов).

Отдав эти распоряжения, я выехал” через Таганрог, Дебаль-
во, к Саблину.

Уже в Сулине я узнал, что Саблин со штабом направился
Новочеркасску. Мост на р. Ряжи (8 вер. от Сулина) был
чинен еше 21-го февраля, и мой тяжелый «Сухомлиновский»
гон проскочил без греха. 27-го февраля вечером въехал
вполный приглушенного шума и затененного движения Ново-
ркасск. В ярко освешенном дворше наказного атамана — штаб
‘блина и члены ревкома. Мне показывают «голубую комнату»
едина, его окровавленную кровать. Рассказывают подробности
занятии Новочеркасска.

Малый Войсковой Круг заседал спокойно. @ фронта приходили
ити более или менее успокоительные.

Газета «Вольный Дон» выходила аккуратно и аккуратно
бшала читателям, что все пока еше благополучно. Стратеги-
кое окружение налицо. Но это не то, что ‘окружение такти-
кое. «Стратегическое окружение даже выгодно для нас», пи-
м военный обозреватель официальной газеты — мы пеликом
праняем инипиативу и можем бить врага по любым напра-
вниям. Настунающие «немцы и латыши» не страшны Донобласт-
ым казакам, которые в великом порыве идут на помошь своему
ну». И тут же невольный ряд фактов, совсем в разрез этому
изнерадостному’ тону.

В Новочеркасске — порядочное количество- войск, но их...
 выведешь на`фронт. В Новочеркасске — масса офиперства,
но объявлено мобилизованным, но не является на мобилизацию.
[вого урапатриотов, но мало желающих рисковать своей шкурой.

В Новочеркасске как будто все благополучно, а ценности уже
® подводах, именитые люди уже в бегах, атаман Попов со своими
таничниками (до 1500 сабель) крадучись, выходит из города,
ржа путь в Сальский округ.

266 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

Много надежд возлагал Малый Круг на свои делегации, #:0сла
ные к, Сиверсу и к Саблину.

25-го февраля Саблин имел с этой делегацией такой разгово

«Ставка Командующего Сев. уч. Юго-Восточного Ффрон
Протокол ‘заседания делегапии от Войскового Круга, с одн
стороны, и Командующего революционными войсками Северни
участка Юго - Восточного фронта тов. Саблина, с другой, 12/25 ф
враля 1918 г. с 12 ч. 45 м. до 13 ч. 50 мин.

«Заслушав наказ представителей Войскового Круга, ‘ома
дующий революционных войск Сев. уч. Ю/В. фронта дела
следующее заявление. В виду двоекратного напоминания о вой!
с Доном, заявляю, что с Доном революционные войска войны
вели и не ведут, наоборот, всемерно поддерживают трудовое казач
население, ведя борьбу лишь с буржуазией за идеалы труд
шихся масс и против участия буржуазии в управлении страной

«По вопросу первому: какие причины заставляют вой“
Совета Народных Комиссаров быть в положении войны с Дона

Последовал ответ: непризнание идеи Советской Республик
Совета Народных Комиссаров, декретов его, непризнания вла
Областного Военно-Революционного Казачьего Комитета, фи
наличности в Области В. Д. партизанских, юнкерских, офиц
ских и иного рода отрядов, оказывающих противодействие войск
Казачьего В. Р. К. и революционным войскам С. Н. К., непу
крашающееся гонение на советские и иные рабочие организали

«По вопросу второму: какие пели они преследуют, последом
ответ; Восстановление прав трудящихся, разогнанных (Совет
упразднение казачьего и иных сословий и связанных с ним

преимуществ.
Примечание: Декреты Совета Народных Комиссари
остаются в силе; создание в Области Войска Донского влаб
Советов Казачьих, Рабочих и Крестьянских Депутатов, к ко
переходит вся полнота власти в Области от Войскового Крум
«По третьему вопросу: по чьему распоряжению производит
наступление на Дон — последовал ответ: Шо распоряжению С
вета Народных Комиссаров в полном единении с Областны
Казачьем В. Р. К.
«По четвертому вопросу: Почему в рядах войск Совета №
родных Комиссаров есть германские и австро -венгерские воение

ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ 267

нные, был ответ: В рядах революционных войск, стоящих за
иформу третьего Интернационала (левые эс-эры и большевики),
одятся интернационалисты австрийского и германского проис-
дения, заявившие, что они равно пойдут воевать как против
ской контр-революционной буржуазии, так и. против аветрий-
й и германской буржуазии. Командующий (Северным участком
онта Саблин заявил, что протокол настоящего заседания бу-
‘доведен им до сведения Совета Народных Комиссаров.

Протокол подписали: Командующий Рев. войсками сев. участка
В. фронта Саблин. Члены делегации: Петров, Ершов, Марков
ве подписи неразборчивы».

Тем временем развивается наше наступление к Новочеркасску.
тубов идет кружным путем к столице контр-революции. Его
рш ускорен. 23-го он в Раздорской — на нозлег в Мелеховской,
ем в Бессергеневской, и 25-го утром через Копельнипкую
маст в Новочеркасск, и прямо — к зданию Малого Круга. Весь
уг, дрожа, встает на властный окрик Голубова, нежданно во-
витегося на заседание. Малый Круг разогнан. Несколько верхо-
0в во главе с Назаровым — в тюрьму.

Голубов на несколько часов опередил центральную группу
блина. 26-го в 12 час. в Новочеркасск входит Медведев,
3 17 час, — Петров, сильно обиженный, что его опередили.
Комендантом Новочеркасска Саблин назначает Медведева.
0 начало разрыва с Голубовым.

Ревнивый к своему авторитету, разделявший с массовыми
аками недовольство вмешательством в «Донские дела» север-
х пришельцев, Голубов с этого дня начинает подготовлять
тенький переворот в Новочеркасске,

Я не имел тогда времени вдуматься в сложившееся положение.
ограничился твердыми указаниями Медведеву держать тесвый
нтакт с Донревкомом, не выпячиваться политически, обуздывать
онштадтцев и черноморпев.

И втот же день я поспешил прямым путем в Ростов, вслед
`Саблиным, выехавшим туда же на бронеплощадке. Путь ока-
лея свободен. Легко постреливали только у Аксая.

В Ростове чувствовалась еше разладипа. В городе кое-где
Злавались провокаторские выстрелы, ночью доходило до беспо-
цочной ураганной пальбы, В Штабе Сиверса открылся импро-

268 ОКТЯБРЬ В  НОхХОДЕ

визированный ревтрибунал, который жестоко расправлялся с бе
гвардейпами, захваченными с оружием. Обывательская мо.
в тысячу раз преувеличивала эту расправу. Рупором этих сплек
явились меньшевики в совете депутатов, во главе с тов. Васильевы
Этот господин истерически вопиял 0 том, что большевики:
расстреливают гимназистов, кадет и других «неповинных детей
творят грабеж и всяческие насилия. Военно-Революционн
Комитет, составленный из неособенно твердых товаришей,
находил смелости резко порвать с меньшевиками и прояв
склонность поддержать их протест против наших «зверет
Такое настроение Ревкома воздействовало на кой-кого из наш
боевых товарищей. Товариш Е. Трифонов, комиссар перв
Петроградского красногвардейского отряда, подзуженный эт
обывательским нытьем, выступил в Совдепе с обличительн
речью против бесчинства и бессудных расстрелов, творим
отрядом Сиверса. Это выступление было восторженно встрече
меньшевистско-соглашательской частью ‘совдела. Васильев 06,

х бызал Трифонова, но общее собрание Петроградского отри
резко осудило поведение своего комиссара и постановило оц]
дании его товарищескому суду. Постановление это было мн
утверждено 2 марта.

В том же приказе от 2 марта я объявил и о другом поз
ном 'явлении— 112-й полк так и не выполнил приказа о занят
ст. Ольгинской, что спасло остатки корниловцев ‘от разгро
112-й полк самовольно отбыл из Батайска в Ставрополь демо!
лизоваться. Я заклеймил поведение 4112-го полка м предал
командира и комиссара Сухопкого ревсуду Юго-Восточной арм

Из-за недиспиплинированности 112-го полка и полнейш
переутомленности отрядов Сиверса, организовать преследовав
корниловпев толком не удалось.

Тов. Шаров, со своим небольшим эт ридом, 1 вызванный мн
из Таганрога, только 24-го въехал в Ростов (у него 1 И
4-я Сибирская и 2 эскадрона).

В ночь на 26-ое корниловцы переправились у ФОльгинск
через Дон. Всего их было до 5.000 с 8 оруд. Шаров, устано!

{связь © отрядом ПШимановского (до 300 пехоты) и Черном
ской батареей (у ст. Аксай), обстрелял Хомутовскую и пере]
вился вслед Корнилову. Шимановский должен был действов

ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ 269

\омутовской, батарея обстреливает Ольгинскую. Летчики из.
ганрога и Новочеркасска вылетели для разведки пути Корни-
а и бомбардирования его колонны.

(шзверсу я предписал занять прочно Батайск и Кучевскую,
‘допускать Корнилова прорваться к Екатеринодару.

«Тов. Сиверсу, `27|п— 1918 г. Прибыли: Макеевский отряд.
| штыков, батарея 5 орудий и 25 пулеметов; Таганрогский
цный — 200 штыков 4 пулемета, они посылаются на ту же
л, дорогу. Примите на себя командование всеми силами, сосре-
чиваемыми в районе жел. дор. до Тихорепкой. Вам, помимо
ей, которые уже получили предписание туда итти (т.-е. эти
отряда и 3-й Латышский) будут подчинены 2 батальона бакин-
ви батарея 39-й дивизии. С этими силами и другими с вашей
(товской группы организуйте охрану ж.-д. линии до Тихо-
пкой и противодействуйте прорыву корниловцев на Кубань.
мимо сего, следует установить тесную связь с Ейском от
риовки, разведку в Азов и чистку Азова, разведку по линии
ст. Сосыка-Ейск до разъезда Новоминский и разведку но.
нии на Торговую. Обращаю ваше внимание на желательность
мения вами в ваш штаб по вашему усмотрению кого-либо
Бакинского полка и из штаба Батайской группы».
26-го февраля тов. Шаров занял без боя Старочеркасск и
-го настиг у Хомутовской колонну Корнилова. Он сообщал
этом в записке от 29-го февраля:

«Со станции Аксай. Записка, Ростов, Наркому Антонову,.
тия Сиверсу. — Доношу, что мною станция Старочеркасск
та без боя. Ма общем собрании казаков, в Старочеркасске,
щесено постановление, в котором выражают полное доверие,
ддержку и подчинение власти Наркома, как единой Россий-
ой и Донской власти. Постановление у меня. Также и ста-
ща Ольгинская такое постановление вынесла. Вел бой под.
огутовской с четырехтысячным отрядом «Белого Дьявола»,
торый был под командой Корнилова. Мотерь у меня нет, а
время девятичасового боя убита у меня лошадь, четыре пуле-
"а расплавились в бою. Участвовали пехота, в составе 40 чело-
к, кавалерия и 3 орудия моего отряда. Противник переходил
юколько раз в контр-атаку, его артиллерия © такими колос-
чъными пехотными и конными силами побита мною здорово.

270 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

Потерь у него около 600 человек; преследовать его я не у
мои лошади двое суток были в упряжи, таская артилер
36 верст, измучились, как и пехота и артиллеристы. И в
нулся в Ольгинскую и мобилизовал казаков за 4 года перепи
которые могут быть нашим оплотом здесь на месте. Я полу’
предиисапие се Шимановским двинуться по направлению в |
чевский походным порядком. Я не могу, так как был два,
в боях без всяких подкреплений. Если двинуться эшелонами
железной дороге через Батайск, то через час выступим. Про
вашего распоряжения. Предписание, которое подписано тлта(
колонны, вручено мне вчера 28-го в Ачаса дня. Ростов Боль
Садовая 53 Начальник Колонны Потапов. Прошу также сказ
в какой колонне я нахожусь, и от кого я должен получ
распоряжения, ибо я вступаю с бой самостоятельно, а нодк
пления просить не от кого. Хорошо, что я и так захва
4 трехдюймовых орудия».

Выяснилось, что отступающих корниловцев в Аксайской с
ничники встретили весьма недружелюбно и настаивали, что
они поскорее убирались. В Ольгинской Корнилов пытался произ
сти мобилизацию казаков, но бывшие фронтовики не допусти

Летчик Шуригин на «Сопвиче», имея наблюдателем Кра
вина, доставил некоторые сведения 0 движении корнилови
Вылетев из Новочеркасска в 11 ч. утра 1-го марта в час}
он был над Хомутовской. По пути из Ольгинской к Хомут
ской виден обоз в 30 подвод. Посреди пути между Хомут
ской и Кагальницкой — сгружена батарея, коновязь; сброше
3 бомбы, попавшие между коновязью и батарейными яника
В Кагальницкой— сосредоточение подвод. От Кагальнипкой лот‘
повернул над Хомутовской к Новочеркасску.

Путь Корнилова приблизительно определился. Я реш
ограничиваясь преграждением Корнилову пути на Кубань, |
средоточить усилия против Екатеринодара, закрепить Советск
власть на Кубани, а затем уже прикончить и Корнилова, 070]
шенного в Юго-Донские степи.

Распоряжения в этом смысле были мною даны Сиверс)
Автономову. Последнему я писал 28-го февраля:

«Тов. Автономову. Командующему Юго-Восточной арий
Командование над революционными частями, действующими

ГЛАВА ОДИННАДПАТАЯ 271

[оне Сасыка-Ейская, мною передано тов. Сиверсу. Вы отправь-
ь в Тихорецкую и далее, где нужно, для организации района
икокняжеская - Тихорецкая - Ставрополь, для подготовки ва-
пиления на Екатеринодар»,

В тот же день мы получили следуюшую приветственную
вграмму, одновременно служившую и ответом на мое сооб-
ние о пожеланиях Малого Казачьего Круга:

«Ростов/Дон Антонову из Петрограда № 1220, 28|и—1918 г.
‚4, 40 м. Наш горячий привет всем беззаветным борпам за
шализм, привет революционному казачеству. В ответ на вашу
вграмму из Новочеркасска, сообщаем, — пусть уполномочен-
Й съезд. городских и сельских советов всей Донской Области
рабатывает сам свой аграрный законопроект и представит
утверждение Совнаркома. Будет лучше. Против автономии
нской области ничего не имею. Географические гранипы
й автономии должны быть определены по соглашению с насе-
нием смежной полосы и автономной республики Донецкого
(ейна. Послать к вам делагата не можем, здесь все заняты
горло. Просим вас представительствовать Совнарком или
значить кого-либо по вашему выбору. 208 Ленин, Сталин».
В основном мы считали свою боевую задачу выполненной,
авалось закрепиться в жизненных районах Дона, Кубани,
верного Кавказа и добить отброшенного из них, деморали-
явного и лишенного источников снабжения и пополнения
уга,

Эта задача представлялась уже второстепенной, перед лицом
‹ событий, которые развертывались по ожившему германо-
трийскому фронту.

ГЛАВА ХПИ

Тревожные вести из Петрограда. Немпы наступают. Техеграфный пот
Согласны на условия немцев — немцы наступают. Угроза Питеру. Ут
Киеву. Наши решения. Мое новое назначение.

Последние дни февраля мы работали в лихорадочном воз
ждении. Приходили вести из Питера, Киева тяжелые беспокойнь

Мы знали о борьбе, которая шла в Центральном Комите
а также в Питерском и Московском комитетах и во фрак
партий во ВЦИК, по вопросу о заключении мира с Германи
Мы, осведомленные о состоянии и настроении фронтовых часи
целиком стояли на точке зрения Ленина, еше 28-го янв
заявившего о необходимости согласиться ва Германские услов
мира. Но вначале переговоры с немпами шли, как будто, бла!
приятно, хотя и приобретали несколько непонятный дляп
оттенок. Тов. Артем 28-го января сообщал из Цитера:

«Движение в Австрии, связанное с переговорами в Брей
не улегается, неспокойно и в Германии. Наша делегация ©
лает все возможное, чтобы не подписывать анексионистско
мира; хотя воевать и не предполагается, но необходимо напря
все силы для организации новой красной рабоче - крестьяне
армии. Тродкий с нашей мирной делегацией вчера ночью ув
в Брест».

16-го февраля Сталин телеграфировал:

«Из Петрограда в Никитовку. Харьков. Наркому Антонов}:
Вся южная половина Финляндии в руках финских красногв
дейцев. У белогвардейцев, во главе со старым сенатом, лив
между Николайстадтом и северной частью Карелии и Гельси
форс и проч. В южных и прибрежных городах вплоть до |
мерфорса на север, власть безраздельная в руках нового Р&
чего Правительства. Все данные говорят за то, что Работ
Правительство в Финляндии безусловно победит.

й

ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ 273

«В Бресте дела обстоят пока сносно, Троцкий возмущается,
0 Харьковские и Киевские наши товариши не держат его в
рее дела. Делегации старой Рады получают ложные сведения
бежавшего с поля битвы Голубовича о вторжении советских
йск з Киев, а наши милые товарищи из Харькова и Киева
}бокомысленно молчат, не информируют Троцкого и тем своим
чакием подтверждают сплетни Голубовича, укрепляя тем
ым положение несушествующей Рады. Сегодня я два раза
дожил Народному Секретариату, проживающему в Харькове
Киеве, сообщить Тропкому совершенно официально с 0бо-
ачением даты с официальными подписами, что Киев оконча-
но взят Советскими войсками тогда-то, по новому стилю.
ли они такого сообщения не дадут, немпы не замедлят заклю-
ть мир © несуществующей Радой для того, чтобы обеспечить
(@ вмешательство в дела Украины. Из Германии сведения
ступают неаккуратно, по всей видимости каша заварилась
рядочная».

Тут явно уже проступила опасность сепаратного мира пре-
тльской и разбитой Рады с немпами. Но все же тон скорее
покоителен.

И вдруг 18-го февраля пришла копия следующего запроса
рманскому Правительству:

«18-го февраля 1918 г. Наркому Антонову. Копия. Прави-
ъству Германской Империи. Сегодня 17/и нами получено
общение по прямому проводу из Брест-Литовска: генерал
фман заявил, что с 18-го февраля в 12 час. дня между
рманией и Россией возобновляется состояние войны. Прави-
льство Российской республики предполагает, что полученная
ми телеграмма не исходила от тех лиц, которыми подписана,
имеет провокационный характер, так как, если даже допустить
крашение перемирия со стороны Германии, то предупрежде-
в 0б этом, согласно условиям перемирия, должно быть сде-
но в заседании. Просим вас разъяснить по радио относительно
ого недоразумения. Л. Тропкий».

На следующий день пришло сообщение, что Германское пра-
пельство на запрос Троцкого ответило подтверждением возоб-
вления войны. Немпы будто бы уже взяли Двинек, Минск и
\тупают к Петрограду-

18

15$)
—
>

ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

В тот же день из Петрограда передают телеграмму!
Стокгольма:

«Германия и Австрия намерены взять силою оружик, ча
политика не дала им. Под предлогом необходимости гарант
ровать исполнение трактата, австро - германские войска зступ
на Украину, причем Австрия заявляет, что она не возобн
вляет войны против Великороссии. Германцы вступят в бадти

ские провинции, якобы для зашиты своих единомышленкиков

Как обухом по голове, хватили наб эти извешения. На сме
разбитым нами с такими усилиями тшедушным внутрений
врагам — нет, в прямую им поддержку, ибо эти враги ее 1
добиты, — выдвигался новый, куда более грозный, враг — Герма
ский империализм.

Найдет ли в себе силы, найдет ли в себе волю страна раб
чих и крестьян, только что начавшая дышать, без армии, 6
твердой организации оказать сопротивление этому великоленн
организованному мощному врагу.

Сообщения понеслись все ускоряющимея потоком, «в Мог
леве, 20-го ‘февраля, образован Верховный Военный Совет
составе 15 товаришей, которому передается вся полнота влас
по ведению партизанской гражданской войны против контр-рев
люционных немецких войск и своей буржуазии».

... То постановлению Совнаркома об обороне 21 феврал
Сопиалистическое отечество в опасности. Чтобы спасти ист]
‚ванную страну от новых испытаний, мы пошли на величайши
уступки и объявили немпам о нашем согласии подписать и
условия мира. Наши парламентеры 20 февраля вечером выехал
из Режицы в Двинск и до сих пор нет ответа. Чемедкое пр
вительство медлит с ответом, оно явно не хочет мира. Выно
няя поручение капиталистов всех стран, германский милитари?
хочет задушить русских и украинских крестьян, вернуть земи
поменикам; фабрики и заводы — банкирам; власть — монарх
стам..... Социалистическая республика Советов находится
величайшей опасности, пока поднимается и победит пролетариа
Германии. Священным долгом рабочих и крестьян Росси
является беззаветная защита республики. Советов против бурж)ё
ной империалистической Германии. Совнарком постановляе
все силы и средства страны предоставить для ‘дела обороны

ГЛАВА ДВЕНАДПАТАЯ 275

1) Всем советам и революнионным организациям вменяется в
вачность зашишать каждую позипию до последней капли крови.
2) Железнодорожные организации и связанные с ними Советы
зачы всеми силами препятствовать врагу воспользоваться
паратом путей сообщений; при отетуплении уничтожать пути,
ывать и зажигать железнодорожные станции, подвижной
таз, вагоны и паровозы, — немедленно направлять на Восток,
глубь страны.

3) Все хлеба, продовольственные вапасы, а равно всякое пен-
в имущество, которому грозит опасность (попасть) в руки
ага — подвергать безусловному уничтожению. Наблюдение за
им возлагается на местные Советы, под личной. ответствен-
стью их председателей.

4) Рабочие и крестьяне Петрограда, Киева и всех городов,
стечек, сел, деревень, по линии нового фронта, должны моби-
зовать баталионы для рытья окопов под руководством воен-
их специалистов. В эти баталионы должны быть. включены
в работоспособные члены буржуазного класса, мужчины и
енишины, под надзором красногвардейпев. Сопротивляющихся
стреливать!

5) Все издания, противодействующие делу революпионной
ороны и становяшиеся на сторону немецкой буржуазии, а
иже стремящиеся использовать нашествие империалистических
олчиш в пелях свержения Советской власти, закрываются. Рабо-
оспособные редакторы ‘и сотрудники этих изданий мобилизу-
тся для рытья окопов и других оборонительных работ. Неприя-
ельские агенты, спекулянты, громилы, хулиганы агитаторы
` германские шпионы — расстреливаются на месте».

И через некоторое время дополнительное известие:

«Наступление немпев, по сведениям, ведется отдельными отря-
ами разведчиков, подкрепленными ударными группами. Наши
ойска отступают на Северном фронте, отступившие силы стя-
иваются в направлении Пскова. Желдорпуть между Двинском
ближайшими станциями не оказалось возможным взорвать.
начительное количество снарядов уничтожено при отступлении,
сть досталась неменким отрядам, наступаюшим по широкому
фронту на юго - западе; перевозка австро- германских войск
величивается.

18%

276 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

«Возле Ровно 19-го февраля австрийцы сконцентриротааи
в большие полчиша; здесь также сосредоточился укракнеки
штаб, который действует в полном контакте с австро-вой ок
Австрийские войска двигаются по восточной части Вол
имеют своей задачей отрезать город Житомир от Крезенд
Австро-германские отряды, устанавливающие дозоры и заотан
таким образом, загораживают движение русских войск к ‘Кит
миру. Военные власти Юго-Западного фронта принимают в
зависящие меры к приостановлению движения немецких зойс

Формирование украинских отрядов в районе Волыни идет уа
ленным темпом. Украинская Центральная Рада снабжает азсту
германские войска провиантом. Германские войска появились
12 верстах от Витебска, военные власти распорядились об ун
чтожении желдорпути Витебск -Полопк. Благодаря усилия
военных властей, удалось сформировать отряды русских вой
для противодействия австро-германцам в районе Витебска. П
имеющимся здесь сведениям, германские войска поставили свое
задачей занять Минск и приблизиться к Могилеву для топ
чтобы захватить главный черв русских (фронтов), однако, еб
надежда на то, что Витебск удастся отстоять, ибо из Могиле
туда же двинуты русские войска. Таким образом, здесь возможи
поражение».

«По полученным сведениям немецкие кавалерийские отрял
заняли вчера город Полоцк, немепкие части вошли в город с дв}
сторон с севера по линии ‘железных дорог Минск - Полод
и с запада по линии фронта. При взятии Полоцка, удало
захватить лишь небольшие запасы интендантского имущества:
инженерного, так как заблаговременно все было вывезено».

По телефону из Москвы 28 февраля 1918 г.

«В 2 часа дня Ленин был вызван по телефону ЦИК тов. Фелы
маном, уполномоченным фракции большевиков, и запроше
во-первых, о фактах, происшедших после телеграммы из Берлин
во-вторых, о мерах, принятых Советом Наркомов в данный м0
мент, в третьих, не было ли еше помимо телеграммы Гофман
ответа из Берлина. На первый вопрос. тов. Ленин ответил
‹армии нет, с кем же наступать по всему фронту от Риш
Взяты Двинск и Режица, наступают на Лупк и Минск. К
интересуется делом, а не фразой, тот должен заключить ми}

ГЛАВА ДВЕНАДИЦАТАЯ 277

одолжать дело закрепления и углубления революции внутри».
‚ второй вопрос — «пока наступление не прекрашено, отдан
каз оказывать возможное сопротивление, уничтожая на всем
ти обсолютно все, вплоть до последнего куска хлеба». На
следний вопрос — «нет, не было». Совнарком обсуждал вопрос
том, как поступить в том случае, если германпы поставят
вые тяжелые условия; пришли к единогласному решению:—
‹ли германпы поставят такие условия мира, кои окажутся
присмлемы для революционной России, тогда объявить всеоб-
10 мобилизацию и всячески продолжать с врагом войну. Ре-
‘но, что Совет Народных Комиссаров в полном составе станет
ряды революционной армии и будет, совместно с солдатами,
ажаться против ‘врага. Однако рабоче-крестьянское правитель-
вв надеется, что Германия в настоящее время не выставит
вых условий мира, проект брестских переговоров вряд ли
цет изменен. Совнарком надеется, что недалеко то время,
гда политическая конъюнктура Европы изменится. Тогда, ко-
чно, Германия вынуждена будет захваченные ею области осво-
дить. Совнарком не верит в возможность дальнейшей оккупа-
ш русской территории, ибо такой факт со стороны Германии
ъединит круги, бывшие несогласными с политикой Совнаркома,
борьбе с Германским нашествием».

«Советская власть, как передают, будет вастаивать на преж-
х условиях, предложенных Центральными Державами, катего-
чески будет протестовать против возможного условия со сто-
ны Германии, о немедленном прекрашении войны на Украине.
шятельные представители Советской власти, беседуя с журна-
стами, указывают, что в случае, если Германия предъявит
мовия, в которых будут усмотрены стремления центральных
ржав вмешиваться во внутренние дела России, русская делега-
м прекратит дальнейшие переговоры и аннулирует свои заявле-
1 о сепаратном мире и, возвратясь в Цетроград, объявит «свя-
внную войну».

«По частным сведениям, идущим из’ ж.-д. рук, в Гансале
роизошел ряд крупных столкновений между Германскими ча-
ими, ибо некоторые из них отказывались участвовать в воен-
ых действиях, считая войну оконченной. Это известие пере-
но из Ревеля, который до 2-х часов дня свободно сносился

278 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

по прямому проволу с ПМитером. «Вечерняя Звезда» телеги
фирует из Двинска, что получено сообшение, что «ПГ ман
ские войска пытаются отрезать Виндаво-Рыбинскую (Рометску
желдорогу, соединяюшую Двинск с Молодечно. Совнарю
Западной области издал распоряжение об установлении вот
ских застав в связи с продвижением германцев за
падном фронте. Совнаркому западной Области не удалось пол
чить войска с Юго-Западного ‘фронта, так как они спешео в
званы для отражения напора неприятельских войск. В ожидани
приближения немцев к Двинску, Совнарком Западной област
спептно готовится к эвакуации. Занятие Двинска угрожает пу
фронтовым городам — Могилеву и Гомелю, в которых сосрех
точены большие запасы товаров, оружия и других интендаятски
вешей. Отдельные выборные командиры Запфронта пытают
воодушевить солдат и призывают их к самозашите.

«Викжель сообщает, что сегодня с раннего утра нал ста
пией Режипа реют немецкие аэропланы. Над вокзалом и стан
пионными домами были разрывы бомб, часть вокзала разрушен
Нолучена телеграмма из Дриссы о том, что одновременно сд
жением на север, германцы двигаются от Двинска на востоки
Ковель. Наши войска отходят, не оказывая пока сопротивлени
при отходе все мосты взрываются.

«На Украине — Старая Центральная Рада в районе Жи
мира организует отряды, которые передались в полное веден
Австро-Венгрии, во главе их стоят австро -германские офицер
Переброски Австро-Венгерских войск в районе Юго-Занаднот
фронта усиливаются. Австро-Венгерские войска появились и
далеко от местечка Кременен, Волынской губ. Революционив
армейские комитеты Юго-Западного фронта приостанавливак
демобилизацию войск, принимая все меры к тому, чтобы пр
пятствовать дальнейшему приближению неприятеля. Минск
Военно-Революпционный Комитет выслал отряды красной гв
дии и войск на гранипу Австро-Венгрии и Украины».

«Во фракции большевиков Центрального Исполнительно
Комитета. Перед заседанием ЦИК?а, состоялось заседание фрак
большевиков, которое затянулось до глубокой ночи. На засел
нии фракции большевиков выступали с большими речами №)
Радек и Главнокомандующий Крыленко. Радек призывал объяви

ЛАВА ДВЕМАДШАТАЯ 279

рмазии «Священную войну», организовав немедленно сопро-
вяение наступлению германцев, так как заключение сепарат-
го мира, несомненно, явится тяжелым ударом для революции
Западной Европы. Крыленко в ярких красках рисовал состоя-
е армии. Солдаты совершенно не оказывают сопротивления
бегут, бросая на произвол судьбы пушки, снаряды и пр, Нем-
ши уже взят Двинск, и они с головокружительной быстротой
|г далее. Нет никаких материальных средств, чтобы остано-
иь их движение. Организацию борьбы в несколько дней со-
цть нельзя. Поэтому он видит единственный выход из создав-
гося положения — заключение немедленного мира».

«Московский Комитет партии большевиков, на экстренном
седании утром 20 февраля, обсудив согласие Совета Народных
омиссаров на мир с Германским правительством на условиях,
редложенных делегапией четверного союза, заявляет, во-первых,
полком остается верным решению, принятому им на обще-
родской конференции 25-го января, во-вторых, наступление
стро-германских войск, как можно было и должно было пред-
деть, не изменяет нашего отношения в пролетарской борьбе
демократический мир, мы считаем правильными наши преж-
не лозунги. Наши надежды на поддержку революционного проле-
риата Запада остаются непоколебленными, несмотря на факт
озобновления Германией наступления. В третьих, Исполком счи-
ет решение Совнаркома вредным для мировой революции. Испол-
тельный Комитет попрежнему призывает пролетариат к органи-
шии красной армии. Наша социалистическая борьба продол-
зется с прежней силой на всех фронтах. Красная армия, уве-
енная в победе западно-европейского пролетариата, ведет
спошадную борьбу за демократический мир. В четвертых, Испол-
ительный Комитет настаивает на пересмотре Советом Народных
Комиссаров принятого решения и на отказе от него».

«21 февраля 1918 г. Из Петрограда. Вне всякой очереди. Всем
|, ЛЧ, всем Наркомам, копия Совдеп. — Переживаемый страной
рагический момент, в связи с разбойничьим наступлением гер-
анцев, ударников, белогвардейнев и гусар смерти, требует от
елезнодорожников — железнодорожного пролетариата—того ге-
оизма, на который могла бы рассчитывать Российская респу-
лика советов. Созданный Октябрьской революцией Викжедор

280 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

призывает товарищей железнодорожников к усиленной и ор
низованной работе по эвакуадии фронтов, в то же время Вик
дор предлагает военным и другим организациям не вменгизалы
в распорядительную часть движения, дабы не создавать загр
мождения узловых пунктов, могушего довести до полной ост
новки движения. Товарищи солдаты! Во имя революции пр
зываем действовать в контакте с железнодорожниками, не хер;
революционной дисциплины и выдержки. Настояшую телеграм
вывесить на станциях и других учреждениях. 111007 Председ
тель Викжедора Жуков. Секретарь Волков».

Верховным Главнокомандующим было выпушено следующ
обращение:

«Товарищи граждане: Совнарком уже объявил в своем во
звании о неуклонном решении защищаться до последней степен
против разбойничьего набега германских капиталистов и г
манского правительства. По полученным известиям, совершенн
определенно установлено, что Германия не в состоянии броем
на революпионную Россию достаточно крупных сил. Наступи
ние ведется сравнительно небольшими отрядами и только обща
разруха нашей армии, усталой и измученной и истерзанной,
связи с всеобщей жаждой мира и провокационные слухи, ра
пространяемые буржуазией и ее агентами 0 немецком наше
ствии создают невозможность для нас сразу в первую мину!
организовать сопротивление.

Буржуазные агенты — все те, кто до сих пор кричали и 0
виняли нас, и все, кто кипели патриотизмом, — теперь ждут в
дождутся момента пришествия немпев, которые должны избавии
их от власти рабочих и крестьян, от власти Советов, от власт
рабочего и крестьянского правительства, — правление, котор
оказалось для них в достаточной степени солоно. Не даром!
Двинске и других занимаемых или угрожаемых немпами горо
дах буржуазия всех напианальностей русская, еврейская, пол
ская, белорусская, забыв свою вражду, вся объединилась в #8
нависти к Советской власти и в первую голову стремится к@
низложению. Недаром украинская рада старается восстановит
свою власть при помоши австрийских штыков. Молдаванска
буржуазия, при помоши румынских солдат... (перерыв) всем долж
быть ясно, за что идет борьба. Теперь борьба идет не за те усл

ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ 281

и мира, не за подписание того или иного договора, чтобы
бавить истерзавшийся народ от бедствий продолжения войны,
чтоб» с успехом докончить дело борьбы с буржуазией у себя
тылу, чхобы докончить упрочение Советской власти во всех
мастях Российской республики. Совет Народных Комиссаров
явил, что готов подписать этот мир для спасения революции
тылу, но германское правительство в союзе с нашей буржуа-
ой понимает, чем пахнет для него сохранение Советской
асти... (перерыв) Войска для восстановления буржуазной власти
ниспровержения Советской власти, как пишут в своих прокла-
шиях немцы, посылая своих офицеров и юнкеров против нас,
их зстречает цветами наша буржуазия, как избавителей. При та-
х условиях нам нет другого выхода, кроме борьбы не на
инь, а на смерть в случае отказа немцев заключить мир. Борьба
‚на жизнь, а на смерть беспошадная борьба, в которой нет
(тупления ни отдыха, в которой есть либо смерть, либо по-
ца. Народную месть, народный террор должны мы противо-
итавить нашествию противника, и если нам удастся, то бросить
и встречу им все сплоченные массы революционных граждан,
порые не только по правилам военной стратегии, а из-за
мов всюду везде мелкими ‘отрядами и крупными отрядами за
щдый город, и каждое село, и за каждую улицу, и за каждый
и! — завяжут отчаянный бой гражданской войны. Нет сил, кото-
ых немны могли бы нам противопоставить. Отряды в 100 —150
мовек, достаточно снабженные элементарным вооружением
егкими батареями, отряды способные быстро окапываться и на-
вать со стремительностью наших революционных отрядов гра-
цанской войны, — достаточны; нападение таких отрядов будет до-
мточно для задержания немецкого продвижения, и революция
‘праве требовать сейчас от всех такого самоотвержения. Во
(полэение постановления Наркомов, объявляется настоящим
волюционная мобилизация, все незаписавшееся способное на-
ление должно быть привлечено к работам по укреплению и
‘тройству заграждений на всех путях немецкого движения.

«Всякий буржуа, противящийся таким распоряжениям, должен
ыть немедленно предан суду и привлекаем к работе.

«Запись революционных войск открывается по всем районным
Оветам, по всем районным штабам красной гвардии, вооруже-

282 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

ние выдается из соответствующих отделов. Революционная дис
плина должна быть доведена до высшего напряжения © предани
всех неповинующихся революциовному суду. Запись инст]
торов открывается в отделе формирования красной гвардия
Формирование идет по утвержденным штатам красного (|
тальона.

«Все к оружию, — на защиту революпии.

«Поголовная мобилизация для рытья окопов и высылка ок
ных отрядов. Это поручается советам с назначением ответстве
ных комиссаров с неограниченными правомочиями для каждо
отряда.

«Настоящий приказ рассылается в качестве инструкпии.
все Советы и по всем городам. Главковерх Крыленко».

22|и —1918 г. мною было получено для распространен
следующее воззвание Совнаркома:

«Всему трудяшемуся населению всей России. Рабочие, солда
и крестьяне! Советская власть была поставлена народом п
знаменем борьбы за мир. Мы, Совет Народных Комиссар
обратились с предложением общих мирных переговоров ко ва
воюющим странам. Союзные правительства отвергли наше пре
ложение и поддерживали против нас Духонина, Каледина, Ал
ксеева, Киевскую Раду и Румынское правительство, стремясь в
рвать нашу борьбу за мир. Германское и Австрийское пра»
тельства вступили в переговоры, но мир, который они нам пре
ложили, оказался построенным на захвате и насилии. Рабоч
класс Германии и Австрии, уже пробужденный русской ревом
пией, еше не сумел, однако, справиться со своими империал
стами. Мы, Совет Народных Комиссаров, считаем, что сей“
революционная Россия не может взваливать на свои изранении
плечи бремя новой войны. Не подписывая аннексионного ми
ного договора, мы заявили, однако, что демобилизуем наш
армию и состояние войны с Германией объявляем прекраши
ным! Это означало, что Германскому народу не грозит бол
никакой опасности с нашей стороны. Наступление Германи
являлось в этих условиях не чем иным, как открытым коварны
разбойничьим набегом. Это, однако, не остановило Германск
власти. Выждав развития нашей демобилизапии и не сдем
даже предупреждения за семь дней, как полагалось по условий

ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ 283
ремирия, правительства Гогенцоллернов и Габсбургов двинули
0" гойска в наступление против революпионной России. Раз-
заниые остатки наптих ‘войск почти без сопротивления отсту-
ии перед огранизованным натиском врага. Неприятельские
йска, заняв Двинск, Венден, Лупк, продвигаются вперед, угро-
и отрезать важнейшие пути и удушить голодом важнейший
тр революнии. Считаясь с настроением нашей истощенной
мии, а также состоянием всей страны и, в особенности, ее
одозольственных и- транспортных средств,. Совет Народных
‚уиссаров сделал новую попытку приостановить наступление
дат Гогенцоллернов, выразив согласие подписать предъявлен-
е условия мира.

Солдаты, Рабочие и Крестьяне! Мы сделали этот тягчайший
я нас шаг, чтобы пеною величайших уступок спасти страну
` окончательного истощения и революцию от гибели. Бур-
зные группы, с одной стороны, предвкушают присутствие
рманских генералов для расправы над революцией, а с другой
ороны, поднимают бешеную траваю против Советской власти.
том же духе пишут газеты соглашательских партий. Они
ображают дело так, будто мы добровольно склонили знамя
ред Гогенполлернами. Но вы, товарищи рабочие, солдаты и
юстьяне, знаете положение страны и фронта так же, как и
ы. Раз Германский рабочий класс оказался в этот грозный
1 недостаточно решительным и сильным, чтобы удержать
реступную руку собственного милитаризма, то нам не оста-
мось другого выбора, как принять условия немецкого импе-
пализма до тех пор, пока Европейская резолюпдия не изменит
оложения. Сейчас же мы еше не знаем, какой будет ответ
ерманского правительства. Оно не торопится давать ответ,
тремясь, повидимому, овладеть как можно большим количеством
овых важнейших позиций нашей территории. Мы сейчас глу-
око убеждены в том, что Германский рабочий класс подни-
отся против попытки своих правящих классов задушить рево-
юцию, но мы не можем предвидеть с уверенностью, когда это
роизойдет. Мы ждем предъявления германских условий и го-
овы на величайшие жертвы, чтобы обеспечить нашему исто-
енному народу возможность справиться с ужасающими по-
чедствиями войны и выйти по дороге социалистического раз-

294 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

вития страны. Но в то же время мы считаем необхолим
предупредить вас, рабочие, крестьяне и солдаты, что торм
ские империалисты могут не остановиться ни перед чем 1 сво
стремлении сломить Советскую власть, отнять землю у кресты
восстановить власть помешиков, банкиров и монархию. ых
тим мира, мы готовы принять тяжкий мир. Мы ДОлЖнЬ: бы
готовы к отпору, если германская контр-революция попь:тает
окончательно затянуть петлю на нашей шее. Совет Народы
Комиссаров призывает все местные Советы и армейские ор
низации приложить все силы с воссозданию армии. Все разв]
шенные элементы, хулиганы, мародеры, трусы — должны бы
беспошадно изгоняемы из рядов армии и при попытках сопр
тивления должны быть стерты с лица земли. Все свободные.
производительной деятельности рабочие крестьяне сознательн
и мужественные борцы революпии должны немедленно строить
в ряды Красной армии, Необходимо напрячь все силы к упор
дочению транспорта и улучшения продовольственного де
Буржуазия, которая при паре и Керенском отвиливала от тяг
войны, наживалась на ее бедствиях, должна быть привлече

к выполнению своего дела самыми решительными, беспот
ными мерами. Нужно установить в рядах армии и в войск
страны строжайшую дисциплину. В Петрограде, как и во вс
других центрах революции, необходимо железной рукой подде
жать порядок. Рабочие, крестьяне, солдаты — пусть знают наи
враги и внутри, что завоевания революции мы готовы отота
вать до последней капли крови! Подпись — Совет Народнь
Комиссаров. 21 февраля 1918 года 2 часа ночи».

В тот же день было получено распоряжение Наркомпути1
всем железнодорожникам и в копии мне. «28-1918 г. Всем Л]
ЛЧ, ЛМ, Н. прифронтовых дорог НУ. т. Антонову. — В связи
продвижением германцев, - обрашаюсь ко всем товаришам
лезнодорожникам с просьбой напрячь все усилия к возможно
сопротивлению, недопущению неприятеля во внутрь стран
Оказывая сопротивление, прошу в то же время помнить, что
один фунт груза, ни один паровоз и ни один вагон не долж
быть оставлен неприятелю, и все средства к спешному продв
жению неприятеля должны быть устранены. Когда же все н
обходимое для сопротивления уже будет исчерпано, надлеж

ГЛАВА ДВЕНАДНАТАЯ 255

верт:енно уничтожить все сооружения, мосты; оставшиесл по
кии. либо причинам невывезенными паровозы, вагоны и грузы, —
рывать или сжигать. За Нарком Пути Невский».

В челях обороны самого Петрограда, точно так же прини-
шись ркстренные меры, как о том гласила нижеследующая те-
трах ма :

‚.. © 23 / и - 1918 г. Из Петрограда. Приказ Наркомвоена
157. 21-1918 г. Во исполнение постановления Совнаркома
реждается чрезвычайный штаб Петроградского Военного
фуга, которому согласно осадного положения поручается:
Немедленно перевести город на осадное положение. 2) Ре-
мельно прекратить все выступления поеступного и уго-
вного элемента. 3) Беспошадно подавлять малейшие вы-
утления контр-революционных сил. 4) Немедленно конфиско-
ть все взрывчатые вешества, находящиеся в частном вла-
нии. 5) Отдавать все распоряжения по учету и распределению
довольствия. 6) Мобилизовать и обрашать на военные по-
ебности все трудоспособное население целиком, или по частям.
'Реквизировать все необходимое в пелях обороны движимого
недвижимого имущества. 8) Чрезвычайный штаб утвер-
ется в составе: Бонч-Бруевича, Василевского, Еремеева, Ла-
вича, Коренева. 9) Представителем Народного Комиссариата
› Военным Делам т. Механошин. 10) Местом пребывания
юзвычайного штаба объявляется штаб Петроградского Воен-
го Округа — Дворповая 4. Народный Комиссариат по Военным
лам — Подвойский, Склянский, Крыленко».

- 23 |и-1918 г. В Петрограде 24 февраля на заседании ЦИК
ступает меньшевик интернапионалист Абрамович, указываю-
ий неясность принятой резолюции, называющий ЦИЕ захват-
ом власти. Слева страшный шум, Абрамович восклицает —
мы в меньшинстве, но что вы сделаете с немпами? Председатель
ппает Абрамовича слова, после чего он удаляется с возгла-
м:— это насилие! — Ставится на голосование: — предложение
екрашения всяких прений, даже заявлений о порядке дня.
редложение это принимается. Свердлов именем президиума
ЦИК заявляет — Президиум обсуждает вопрос приведения ЦИК?а
боевое состояние. Перманентное заседание невозможно, ибо ра-
та отвлекает членов ЦИК?а. Пленарные заседания будут созы-

256 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

ваться только в экстренных случаях, может быть каждый день.
должен быть связан со всеми организациями. Президиум предлан
составить расширенный президиум, таким образом, чтобы в;
полнение к старому президиуму было выбрано по одному
15 членов ЦИК, а всего новых 8 членов. Расширенный президи
может принимать ответственное решение именем ЦИК”, 0
ваясь в то же время ответственным перед Пленумом. Сверх
сообщает, что ответ Германии без пленарного заседания ШИ]
разослан местам не будет. Предложение организации расллир
ного президиума принимается без прений при протестах спра
Свердлов далее сообщает решение президиума обратиться св
званиями всем советам, всему населению, всем трудяшимсяв
народов. Президиум решил также принять суровые меры
отношению всей прессы, выступающей против Советской за.
и всем противникам революции, указывая при этом; что
Невском происходят летучие митинги, на которых ведется а
тация за свержение Советской власти».

... из Вены, что Австро-Венгерское правительство выска
вается против продолжения войны с Россией, считает, что ват
вопросе возможен конфликт между Германией и В гри

«Копенгаген, 21 февраля: в связи с уступкой Украине Хо
ской губер., положение Австрии все больше обостряется, [
ляки в союзе с чехами и Юго-славянами заняли край
враждебное положение по отношению к правительству».

Берлинские газеты сообщают, что Германские империалие
истинные намерения которых раскрыты русскою делегацией
Брест-Литовске перед липом всего мира, совершенно потери
самообладание и не в состоянии больше скрывать своих алчн
аппетитов. Они требуют покорения всей Западной России».

...©21 февраля экстренное заседание ЦИК ’а Совнарю
одобряет все мероприятия, направленные к заключению ми
выражает полную и непоколебимую уверенность, что все |
бочие, солдаты и крестьяне спилотят свои ряды для дружи
поддержки и защиты Социалистической Советской власти.
всяких на нее покушений. Резолюция принимается всеми, кро
б оборонцев.

Перехвачена радиотелеграмма, содержащая следующее 0
циальное сообщение Германского Правительства:

ГЛАВА ДВЕНАДИАТАЯ 287

«В своем известном заявлении 11|] Троцкий объявил окон-
ше войны для России и демобилизацию. Однако, отказался
похписания` мирного договора. Он отказался также принять
тие в следующем пленарном заседании, на котором че-
рной союз хотел сообщить свои решения. Троцкий прервал
говоры... Русским односторонним заявлением, само собой
умеется, состояние войны не прекращено, состояние мира
же не обосновано. Отказ подписать мирный договор
лал невозможным заключение мира. Как раз с целью заклю-
ния мира, был заключен 15-го декабря 1917 г. договор о пере-
рии. С целью заключения мира, большевистская Россия про-
а перемирия. Эта просьба была уважена. Императорское
авительство констатирует по этому поводу, что Петербург-
ое правительство фактически окончило перемирие. Окончание
итается 12 |и. Германское правительство через предвиденный
мидневный срок получает свободу действий в любом на-
авхении».

На следующий день радио-ответ:

«Согласно условий перемирия, каждая сторона обязалась, в
учае прекрашения перемирия, предупредить о том другую
орону за 7 дней. Русская делегация заявила 10 февраля о
екрашении со стороны России состояния войны и о полной
мобилизации армии. (Со стороны Германии было 3 возмож-
сти: 1) заявление о прекрашении войны, 2) дальнейшее под-
рживание состояния перемирия, 3) прекращение перемирия
предупреждением о том за 7 дней. Между тем германское
рховное командование 16/11 заявило о том, что 18 февраля
12 час. дня прекрашается состояние перемирия и возобно-
яются военные действия. Таким образом, Германские власти
шли возможным попрать элементарнейшие обязательства,
текавшие для них из условий перемирия. Бесчестность этого
раза действий вырисовывается тем ярче, что все предшество-
вшие дни представители Германии в Брест-Литовске и Не-
ограде делали заявления, которые имели тот смысл, что состо-
ие перемирия продолжается. Так, накануне своего отъезда,
эф Мирбах заявил, что Германское правительство согласно
3вратить в оккупированные области насильственно уведенных
пуда граждан в обмен за возврашение жителей Восточной

255 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

Пруссии, уведенных русскими войсками. Такой обмен, выл
кавший из состояния перемирия, предполагает дальнейн:ее в
хранение перемирия. Между тем, генерал Гофман предухрел
Председателя Русской комиссии о прекрашении перемирия.
2 дня, причем в дни, предшествующие этому заявлению, ге
манские власти передвигзали значительные группы войск |
наш фронт, вопреки опять-таки взятым ими на себя обязател
ствам по договору перемирия. Это бесчестный, даже с милш
ристической точки зрения, образ действий только дополняет в
разбойничью операцию».

Немецкое наступление началось и стало систематически |
виваться. 18-го февраля ими был занят Двинск. Заняв Мин
они направились к Гомелю, отрезая пути отступления нап
войскам, сражавшимся против польских легионеров, занимави
Бобруйск.

В суматохе получался переплет самых разноречивых слухо

23 |и—1918 г. пришло успокаивающее извешение по прямо
проводу, что на фронтах 7 и 8-Й армии никакого движения.
стороны неприятеля не наблюдается. «Нримите меры к пре
чению распространения ложных известий Одесских газет
взятии Могилева - Подольского австрийпами».

Из Австро-Венгрии доносились отголоски парламентск
борьбы:

«В Австрийском Парламенте во время обсуждения бюдже
Вальтер заявил: цель Австро-Германского похода на Россию-
уничтожение завоеваний русской революции. Вальтер энергич
протестует против правительственной карательной экспедим
в Россию. Выступивший затем соп.-демократ. Сукуп бро
Украинскому делегату Севрюку обвинение в предательст
Украинской Радой социалистической революции. Поляк Лаши
ский заявляет, что доверие поляков к Австрии и Герман
убито, между Украиной и Польшей создана вторая Эльзас-1
тарингия. Лидер сопиал-демократов большинства Виктор Ади
в своей речи требует прекрашения войны с Россией, невмеш
тельства в русские дела. Адлер кончает заявлением, что соп.-1е
будут голосовать против бюджета».

Затем, наконец, 24-го февраля пришло извещение о > приняи
нами новых предложений немцев.

ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ 289

«Из Харькова. Принята по радио. Никитовка — Наркому Анто-

ву: Германскому правительству Берлин. — Согласно решения,
инятого Центральным Исполнительным Комитетом Советов
цатских и крестьянских депутатов, 24-го февраля в 4 ч. 30 м. утра
вт Народных Комиссаров постановил: условия мира, пред-
мехые Германским правительством, принять, выслать делегации
Брост-Литовск. Председатель Совета Народных Комиссаров

ьянов - Денин, Народный комиссар по иностранным делам

одкий.
Делегация выезжает в Брест-Литовск 2411—1918 г. в 20 час,
претарь Народных Комиссаров Горбунов».
А наступление немпев продолжалось.
Из Смоленска сообщали о занятии Борисова и Полоцка,
гром ударила весть о взятии немцами 25-го февраля в 19 час.
ква и 0 подготовке ими оттуда наступления. на Питер.
то февраля из Либавы и Данцига вышли к северу транспорты
юйсками —к Финляндии, к Кронштадту.
В Петрограде образован специальный военный штаб в составе
нча-Бруевича, Еремеева, Васильевского, Юренева. — Петроград
военном положении, реквизируются все предметы, необходимые
' обороны, объявлена мобилизация буржуазии для рытья
пов. Фабрично-заводскими гудками созваны рабочие. Запись
‘опиалистическую армию идет с громадным подъемом.
Тесятки, сотни телеграмм от совдепов, рабочих, крестьянских
анизадий с выражением готовности бороться за революцию.
на крепнет. Телеграф захлебывается.
... (Исполком совдепов города Нарвы сообщает, что среди
Ючих и солдат города Нарвы огромный подъем духа,
гарнизонном собрании солдат 180, 179-го пех. полков
235-го зап. пехотного полка и артиллерийской бригады
Й дивизии приняли единогласно встать как один на защиту
юлюции. Весь гарнизон и рабочие объявлены красной армией.
@ имеется сводный отряд.
«Вятка исполком и губернский совнарком, Ливны совдеп
ьмодемьянск совдеп, Чермихово временный революционный
иитет и совет, Саратов комитет партий, Кирсановский совет,
ровчата совет, Кадниковский кредеп, Стрелецк У права волостного
ства› Надеждинский завод совдеп, Богуславского округа

19

290 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

совден, Пенза совдеп, Павлоград объединенное заседание горо
’ ского и уездного исполкома, Севск совдеп, Кострома губезнск
совдеп, Пинега совдеп, Казань объединенное заседание комитет
большевиков, эс-эров, левых эс-деков Мусульманского социалист
ческого комитета, Вел.-Устюг исполком совдепа, Дергачи совд
Царицын исполком совдепов, президиум конференции фабричн
заводских комитетов, президиум центрального совета профи
сиональные союзы, штаб обороны красной гвардии, президи
военной секции, Жокшены исполком совдепа, Усте-Тосно сов
Тверь совдеп единогласно посланы отряды Бологое, Уралы
областной земельный комитет».

Начальник Могилевского гарнизона, товариш Архангельск
телеграфировал: «положение дел для Могилева не угрожаюпи
получаю телеграммы от. начальников охраны отрядов
Гомеля и Жлобина. Все телеграммы свидетельствуют, ч
страшного ничего там нет. Немцы заняли Минск и Бо}
сов небольшими силами всего человек 100, к ним присов
нились польские легионеры и контр-революцонеры. В Могиле
краеная гварлия, увлеченная фронтом, отсутствует. Сорганизова
городская охрана из членов профессионального союза око
800 человек. Ставка окончательно эвакуировалась. В уездах пр
должается набор красной армии, многие польские офи
арестованы своими же легионерами, которые являются в ре
люпионный штаб и изъявляют желание итти против нем!
Из Москвы на помошь Могилеву отправлено несколько отри
красной армии, также будет отправлен отряд на Гомель и (м
ленск. В сторону Орши пути разобраны, сейчас положение (1
дующее: Из Пскова германпы в сторону Петрограда продвинули
на 19 верст. К Полоцку со стороны Двинска германцы пром
нулись до ст. Адамово, куда они прибыли 4 ршелонами, отк]
они двинулись в Полоцк. На участке Минск-Орша герман
отоли от ст. Крупки, но сообщений с последней нет. На учас
Лунинец -Гомель германские отряды продвинулись из Кам
ковичи в сторону Гомеля на 1 переход, занят Гомелеп, 104 вер
от Гомеля. Из Гомеля сообщают, что революционными войска
занята ст. Калинковичи, грабительские шайки немцев и украин!
отступили, на Волыни в боях под Житомиром немцы потери
поражение, среди взятых пленных, помимо германских белоги

ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ 291

ше», имеются русские и украинские офицеры и юнкера.
ие Вилково произошел бой между румынскими мониторами
атими миноноспами во время которого 1 румынский монитор
пб, другие отступили. Наши войска сражались с воодуше-
нием.

«Положение на Украине остается то же. Из Киева получаются
встия, что настроение бодрое и воинственное, местами фор-
руются ‘отряды. В Екатеринославе записалось около 1.000 че-
к добровольцев. Есть сообщения, что на фронте местами
тупление приостановлено. Немецкие солдаты во многих слу-
х перебегали вооруженные в наши ряды. Представители
олюционной Украинской власти выехали через Москву в
вт для участия в мирных переговорах, в общероссийской
егапии».

И прорезом — отголосок из Германии:

«Рейхстаг отклонил внесенное сопиалистами требование
юбождения депутата Дитмана, приговоренного к пятилетнему
реиному заключению, в связи с последними забастовками
Берлине, Рейхстаг голосами всех, против независимых социз-
мов и поляков, одобрил подписание Германским правитель-
юм мира с Украиной».

И опять советская волна:

... ОЦИК партии левых эс-эров постановил срочное образование
нного комитета для организации революционной борьбы.
то утром на стояших в Петербурге кораблях, «Диана»,
врора», «Заря», «Свобода», состоялись митинги о текущем
менте. Команды кораблей единодушно постановили высту-
тъ на зашиту революции и привести суда в полную боевую
Говность.

«В связи с последними событиями и принятием советскими
ганизапиями решительных мер обороны Петрограда, резко
менилась физиономия уличной жизни города. 24-го февраля
внаркому стало известно, что Иеков занят немпами, несмотря
нашу телеграмму о том, что Советская республика прини-
ет их мирные условия. Ответ был послан в 7 час. утра, Псков
тв 16 час. Немедленно было созвано экстренное заседание
внаркома, где решено было зашищать Петроград до последней
можности, приостановив германское наступление решитель-

19*

292 ОКТЯБЬЬ В ПОХОДЕ

ными мерами. К десяти часам вечера издан был приказ, чтоб
все заводы и фабрики немедленно забили тревогу. Всю ночь гуде
гудки всех окраин, созывая рабочих и работниц. Нетрограден
гарнизон был извешен срочной телеграммой о скорейшем фо
мировании. Из трамвайных парков были вызваны все вегон
которые курсировали пелую ночь, подвозя вооруженные стря;
к Смольному, а от Смольного к станциям жел. дор. В час но’
экстренно вызвали в Смольный членов ЦИК, которым была пор
чена ответственная работа обороны. Начиная с часу ночи, хача,

подходить вооруженные отряды рабочих, работниц, матр0со
солдат. Приходили делегации ‘фабрик, прося записать их добр
вольцами. Первым пришел пеликом гренадерский полк. Утро
25-го пришел весь состав рабочих завода Вулкан. Всю но
Смольный срочно организовал первые отряды сто -лвес
человек, двинутых по направлению Исков — при каждом отря
сестры милосердия и медицинский персонал. С раннего ут]
25-го производилась погрузка первых партизанских отрядо
На вокзале беспрерывно работает Штаб Главнокомандующе
по обороне Псковских позиций. Тысячный отряд Гренадерско
и Измайловского полков отправилел с музыкой. К вокзал
идет беспрерывная доставка провианта, обмундирования, ват]
нов и инвентаря. Вечером погружались тяжелые и легкие 6
тареи, радиостанция, автомобили. Настроение боевое, твердо
Формирования на заводах идут энергично. Солдаты почти до ед
ного записываются добровольцами».

Но телеграф не умолкал: «Продолжение резолюции © пб
держке: Богородицкий совдеп, представители волостных совето
и земельных комитетов, Никитское собрание граждан волости
Мало-Архангельский исполком совдепов, Епифанский совде
Попадьинский совден волостных и земельных комитетов сел
ских обществ, Романоборисоглебский исполком совдепов, Масо
ловский кредеп, Подольский совлдеп неопределенная позиция
Егорьевский совдеп заводскими ‘комитетами, Долгое предста
вители местных организаций, Крогский совдеп, Глебовско
собрание граждан волости, Севастополь совдеп и кре
Великий-Устюг группе интернапионалистов, Усолье Пермско
губернии исполком совдепа, Веркола Архангельской губ. волос
ное кредеп и земельных комитетов с участием граждан, Черни

ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ 293

‚ комитет общественной безопасности, Беледин совден, Фер-
ково кредеп, Боровск исполком совдепа, Кобулики совдеп,
уринское общее собрание, Сумы собрание граждан волости,
варловское соединенное собрание совета рабочих писчебумаж-
й оабрики Говарда, Вышегород сельское собрание, Ачинск
де", Хароловка».

(27-го февраля получены сведения о начавшейся партизанской
не в тылу немцев, занявших Минск. В партизанской войне
нагзей стороны участвуют отряды красногвардейцев, солдат,
авиихся в тылу у немцев после ‘занятия Минска. Им ока-
вают деятельную поддержку местные крестьяне, дающие им
иют и служащие им проводниками. Партизаны обезоруживают
ити немецких войск, главным образом, ударные войска и бело-
прдойцев. Также получены сведения о начавшейся резне между
опными немецкими солдатами, нежелающими наступать, и удар-
ии войсками. Между ними дело доходит до вооруженных
ычек. Обсудив телеграмму вторжения австро-германцев, измен-
чески нарушивших перемирие, исполком Минского совета поста-
вил: 1) организовать временно революционный комитет, обле-
нный диктат. полном., объявить уезд на военном положении.
Для борьбы с немецкими захватчиками приступить к орга-
вапии партизанских отрядов. Требуем немедленно всеобшей
билизации, введения трудовой повинности, монополии всех
одуктов. Да здравствует борьба с мировыми угнетателями демо-
итии! Смерть империалистам! Да здравствует. социализм».

И одновременно тревожные вести из Киева:

«24 и — 1918 г. Наркому Антонову. Германские войска насту-
ют широким фронтом, предшествуют им гайдамашкие банды
ывшей Центральной Рады. Германское правительство офи-
ально объявило нам, как об этом имеются сведения, что гер-
ские войска идут поддерживать Центральную Раду для осво-
ождения Украины от большевистского зла. Одним словом пелью
ужит водворение порядка буржуазного. Германцами взяты Луцк,
овно и по слухам Новгород Волынский. Наши войска орга-
пзуются, ведут партизанскую борьбу. В Коростене — Петлюра.
авнокомиссия Рады скопляет свои силы. Гайдамаки пытались
пасть на Бердичев, но вчера потерпели полное поражение,
здений о фронтах Северном’ и Западном не получили,

294 ОКТЯБРЬ В ПОХОДЕ

вероятно, вследствие порчи проводов. Имеется телеграмма т
Петрограда, что Австрия отказалась участвовать в продолжения
войны. Один Австрийский польский легион пробился на
идет вместе. Здесь положение серьезное, но мы порешхкли }
конна бороться с контр-революцией. Нарсекретарь @крьпник

Откликнулея и Муравьев своими характерными, по сво
уверенности и похвальбе, телеграммами:

«26 [пи — 1918 г..Из Нолевого штаба Антонову. Вы получил
уже от меня переадресованную телеграмму от Главкоюза Туса
ского о положении дел в Киеве и вообше на Украине. Действук
шие армии Югзапфронта отказались повиноваться Народноя
Секретариату. Главкоюз Гусарский сложил с себя полноглочи
Виной тому служит Коцюбинский» (Идет несколько строк брани

«Такое положение Украины грозит опасностью Румыхскон
фронту и без того неорганизованному. Именем революция, п
мятью всех погибших героев, прошу принять энергичные ме}
к восстановлению порядка на Украине. Если же вы не имен
возможности сделать это’ сами, дайте мне восстановить автом
тет Советской власти на Украине и порядок в армии, объедини
в моем липе командование всем фронтом. Главкоюз Гусареки
просится работать со мною и будет у меня в штабе. Вооби
все мои сотрудники высказываются за то, что работа и спас
ние революции возможны при наличии твердой Советской власт
Жду самого срочного ответа. Катастрофа в Киеве близка. Гла
ком Муравьев».

«28и—1918 г. в Ростов н/Дону и по всем адресам Украинь
Приказываю всем посылать отряды в Слободку и Бирзулу. Ве
призываю к спасению' Советской власти, как во всей Федераци
так в частности и на Украине, куда я собираюсь двигаться н
Австро-Германские и гайдамацкие полки. Только мои револк
ционные армии могут спасти положение под Киевом, а потом
спешите ко мне под красные знамена. Главнокомандуюши
Муравьев».

А положение в Киеве все ухудшалось. Тов. Бакином
28-го февраля сообщал:

«Положение тяжелое. На Киев наседает германский корп
во главе с 5-й конной Баварской дивизией. Пока сдерживаем @
наступление. Как развернутся далее события, не знаю».

ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ 295

1-го марта пришло по радио донесение Германского глав-
го штаба:

«Берлин официально. 1 марта восточный фронт. Вдоль север-
# границы Украины наши войска, наступая на Вобток, достигли
впра. У Речипы мы взяли сильно укрепленное и зашищаемое
отизником предмостное укрепление; штурмом овладели городом
возалом. Захвачено несколько сот пленных. У Мозыря мы
:ватили речную флотилию реки Припяти, состояшую из 6-ти бро-
розанных лодок, 35 моторных лодок и 6-ти госпитальных.

Фастово, Казатино мы достигли железнодорожной линии
ев- Жмеринка. Юго-западней Старо-Константиновки наши
йска подоспели на помошь польским легионерам и разбили
ютивника. Призванные Украинским правительством и населе-`
ем для защиты против неприятельских банд, Австро- Венгерские
йска вторгнулись на широких участках Северного Прута в
краину. Генерал-квартирмейстер Людендорф».

И вслед за этим, траурное сообщение Нарсекретариата Украины:

«Ко всем комендантам и комиссарам!

«На подступах к Киеву в последние дни велась упорная
‚рьба между Советскими войсками и Германскими отрядами
варского корпуса и Вюртенбергской дивизии и бандой гайда-
ков, предводительствуемой Петлюрой.

«Наши войска, под напором превосходных сил, с боем от-
упают на Дарницу.

«Нашествие германских войск, комплектованных Германской
уржуазией, и гайдамацких банл грозит подавить рабоче -кре-
тъянскую революпию на Украине.

«Борьба не решена. Необходимо принять все меры, самым
пешным образом организоваться в зашиту интересов трудя-
цихся масс.

«Обратитесь к рабочим и крестьянам с особым воззванием,
ризывая всех, кому дорога революция, встать под ружье для
орьбы с полками буржуазии,

«Разъясните всем трудящимся Украины, что после подписа-
шя мира с Австро-Германией нашей мирной делегацией в Бресте,
юлки Германской буржуазии вынуждены будут вернуться, и
ывшая Киевская Рада останется одна с бандами гайдамаков, с
которыми борьба нам не страшна и которые будут сломлены и

296 ОоктяБРЬ В ПОХОДЕ

разбиты. О всех важных событиях сообщайте в Дарнипу, опере
тивный штаб Советских войск, в Гребенку и Ромодан сове
скому комиссару, Полтаву — Исполнительный Комитет У!
Народный Секретарь Украины Николай Скрыпник».
Будушее показало, насколько наивны были эти предскезани

ИНЬ

относительно того, что по подписании в Бресте мира, горма
ские войска уйдут с Украины. Всем было известно, что централ
ная Рада заключила сепаратный мир с Германией и Авсгрие

Ясно было, что делегаты Советской Украины не будут признан
немецкими правительствами.

Этот поток сообщений захлестнул нас. Мы лихорадочно т
ропились кончать с корниловцами. Нетроградские и Московски
красногвардейцы, а за ними Крониггадтский отряд, потребовал
своей немедленной отправки к северу на зашиту столицы р
волюпии.

Центральный Военно-Революционный Комитет Донезког
бассейна 27-го февраля выпустил твердое воззвание ко всем р
волюционным комитетам и штабам Красной Армии:

«Товарищи, — революция переживает самый тяжелый момен
Международная контр -революция активно выступила.

«Большая ответственность ложится на нас, представителе
революпионного пролетариата. Темные силы воспользуюте
острым моментом и поведут свою темную работу.

«Необходимо возобновление деятельности военно-революциог
ных комитетов; Советы должны выделить военные отделы и 01
крыть широкую пропаганду по `лозунгам: «спасайте социалист
ческое отечество, расправляйтесь беспошадно со всеми попыткам
похода против Советской власти. Настал час смертельной схватит
и в этот тяжелый момент кто не с нами, — тот против на
Либо революция, либо контр-революция.

«Пьянство и хулиганство — как контр-революционные действи,
должны быть прекрашаемы всеми мерами волоть до расстрела.

«Всех необходимо призвать к исполнению революдионног
долга.

«(Саботажников посылайте в шахты на. горячие и мокры
работы.

«Необходима усиленная агитация в деревне за организации
Красной Армии и сбор и отправку хлеба.

ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ 297

«Создавайте революционные. полки из рабочих, бывших сол-
п" военно-пленных, передавайте их в распоряжение Пентро-
табэ Красной Армии Донецкого ‘бассейна в Юзовке.

«Центроштаб взял на себя организацию Красной гвардпи.
модленно и энергично беритесь за дело.

«За всеми инструкциями и указаниями обращайтесь в Централь-
ый Штаб в Юзово. Центральный Военно-Революдионный Ко-
нет Донецкого бассейна».

(ъехавшись 28-го февраля в Ростове мы (Сиверс, Саблин, я)
‘шили предложить свои силы на борьбу с наступающими
:рманцами.

(Склонившись над картой России, мы толковали, к каким
унктам сосредоточивать наши отряды. Единогласно решили —
ойска наши должны быть сосредоточены для зашиты Питера,

треугольнике Дно-Великие Луки -Новосокольники. Отсюда
ар во фланг немпам, идущим на Питер из Пскова.

Тов. Шимановский был послан в Москву и Орел, куда пере-
радся Цекодарф, с нашими предположениями.

Он вскоре известил нас—отряды направить к Москве-Брянску.

25-го февраля я издал такой приказ:

«Товариши рабочие, крестьянская революция восторжество-
ма на Дону в братском союзе се Ффронтовым казачеством.
оветские войска сломили главную опору буржуазной контр-
вволюции в Ростове. Калединпы, Корниловпы бегут с Дона.
Кубани тоже победоносное восстание беднейшего казачества
ротив контр-революпионных бандитов. Но фронт имериализма
дет на подмогу разбитым бандам контр-революции, банды гер-
анского империализма и изгнанная крестьянским восстанием
в Киева Рада возврашаются в столипу под прикрытием герман-
ких штыков. Над столипей революции, над ПЦетроградом занесен
дар мирового империализма. В этих условиях именем революции
‘по призыву Совета Народных Комиссаров предписываю всем
вволюпионным отрядам, подчиненным моему штабу, спепгно от-
равиться в Москву, где ожидать дальнейших распоряжений.
Омандующим отдельными колоннами тов. Саблину и Сиверсу
дать соответствующее распоряжение, озаботивиись выделением
редставителей в особую комиссию для продовольствия револю-
монных войск. Нарком Антонов».

298 ОКТЯБРЬ в ПОХОДЕ

Но только что отданы были мною соответствующие расло]
жения, как пришла шифрованная телеграмма от Ленина с пр
казанием мне, — вспомнив свое украинское происхождение, пр
нять командование над всеми советскими войсками, борюгими
против. германо-австрийского вторжения на Украину.

Я спешно выехал в Харьков.

ОГЛАВЛЕНИЕ

Автора

ГЛАВА ПЕРВАЯ

Юолюдия у власти. Борьба за ставку — борьба за мир. Демон-
‹трация учредиловского бессилия. «Доньем Романовские
остатки!» Украинизация, — Дутов — Каледин — Центральная

Рада. Контр-револхюция организуется. Первые боевые дей-
отвия, — Берзин, Кудинский ..........

ГЛАВА ВТОРАЯ

ачьи настроения. Совет казачьих войск и Казачий Комитет
при ВЦИК. Совнарком и казачество. Мое назначение. В Ставке.
Центральная Рада и Советская власть, Ультиматум 17 декабря.

Из Питера —в Харьков. Общая обстановка. Первые распоря-
жения... .

ГЛАВА ТРЕТЬЯ

отиворечия' на Дону. Казачество и иногородние. Сложная игра
Каледина. Разложение казачьих частей. Партизанские отряды.
Алексеевская армия. Наши действия в Купянском, Екатерино-

славском и Донепком направлениях. Вступление Сиверса и
Нав оба

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

А. Муравьев —его биография. В октябрьские дни. — «Триум-
врат». В плену у юнкеров. Муравьев — главком. Из моей
работы с ним. Муравьев в Москве. Дисхокация к 7 января

ТЛАВА ПЯТАЯ

Юрмзение моего штаба. Переговорная канитель у Чертково.
Пересмотр оперативного плана. Наступление Сиверса. Первые
неууачи. Восстание в Екатеринославе. Подкрепления под-
хо; ят. Организационная работа. Сведения из Царицына. Пере-
№м в казачестве, — новое наше наступление. Тревоги Алекван-
|\^зска. Татарская контр-революция. Дислокация к середине
о О оао а ве

Стран.

и

9— 36
37— 62
63— 77
18— 92
983—121

7300 ОГЛАВЛЕНИЕ

ГЛАВА ШЕСТАЯ

Отношения с Радой обострились. Предательство Рады. Провока-
пионная работа Рады. Наступление решено. Полтава — занята.
Щервите осжожнения

ГЛАВА СЕДЬМАЯ

Наступление продолжается, Ромодан-Гребенка-Круты. Восстания
в Киеве. Бой за Киев. Рада в Житомире. Осложнения с Мура-
въевым. Назначение его главкомом Румфронта. Победа над
Румьынами. Новый враг... еее

ГЛАВА ВОСЬМАЯ

Согхапатехьская практика Ревкома и наше самоуправство. Обо-
стренность взаимоотношений. Эпизод.с капиталистами. Деловой
контакт с «Цикукой». Наставление Ленина

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ

Мой штаб в Донбасе. Калединская маневренность. Каменский рев-
ком. Колебания и неудачи. Сиверс терпит урон. о
ная работа. ......` Е о

ГЛАВА ДЕСЯТАЯ.

Разгром корниловпев у Матвеева - Кургана. Поражение и гибель
Чернепова. Действия Юго-Восточной армии. Растерянность
в Новочеркасске. Самоубийство Каледина. Стратегическое
окружение завершено .,...........

ТЛАВА ОДИННАЛДЦАТАЯ
Последние‘ дни В ааека. «Сегодня взять Ростов!». Взятие
Ростова и В черкаеска: Преследование Корнилова ..
ны ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ
Тревожные вести из Петрограда. Немцы наступают. Телеграфный
поток. Согласны на условия» немцев — немцы наступают.

Утроза Питеру: ой Киеву. Наши решения. Мое новое
назначение -

И бВЕВИНЕННЯ
\ БИБЛИОТЕКА

\ икп.

143 —

170—

СХЕМА № 1

МОГИЛЕВ |
1 СТАВКЯ - До 24-го декабря 1917 г.
. о "Сиверс
й Хх ий Г й
м Быхов © = а.
ии ``
й ть й
; \
й ; -
50Й , , А

БРОНеПОеЗД р 5
о = м8 колонн

| 50 КОРНИЛОВА С
ИА МИНСИИМ ОТРЯДОМ

[тен КОРНИЛОВ \

ВОРОНЕЖ
Е | р

[Сиверс 18-хи
ХОВРИН 7-ХИ

Аней ь

ЧЕРНИГОВ

ряссеивАНИЕ
венно 17-ХИ.

гУсель ж\
ГОРСКИЙ '18-ХИ |

Земы > А Зе Р[СИВЕРСЛАЗКИ

а БЕЛ ГОРОД,

ЩЕ И РРАЛЪНАЯ

\
ты а : 308 ПОЛК
) С РУДНЕВА 18-Х!
РАДА а

КИЕВ
р РАДА а
- АНТОНОВ 22 -ХИ у я 6 \ | }
к ь

А ХАРЬКОВ С ми А
КУПЯНСК
\ ЗОРИНОВКА \
\ \ ТО КОЛОННА БЕРЗИНА ||
‹. х "_ 20-Хи
:
--== Корнилов ^ ь НХ _ занне =: Ховрин
а > Ударники . ’ у чи+ + Гусель Горский
----= И колонна Берзина  _ сое а руднев
9, №. Движение Штаба

ооооовее  СИВЕрс

20 О 0 Ом,

Е

(
й

и

И

ум
чи

й

м, )

м

р

{++}

ОБЪЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА К СХЕМЕ № 2.
(главы Ш, НЕ 1У и у). -

Обстановка на январь 1918 года.

1) Штаб Антонова— Харьков. Е

2) В Белгороде польский полк, ноднявший восстание, разоружен
и Московским отрядом Саблина, который, следуя по указанному шта-
Антонова направлению Зверево- -Иловайская, в Купянске разоружил

амаков и запасные части, после чего вернулея в Донбасс (Луганск-

аково) 6 января (76 стр.). :

3) Отряд Гусезь-Горското (см. 06. зап. №1), отзываемый в Севастополь
пути туда из Харькова, имел бой 23|хи сгайдамаками, которыми был.
т Александровск. | г

4) Сиверс, сидевший в эшелонах в Харькове, выделенным отрядом
их войск разоружих в Люботине 2 эшелона украинцев, а затем на-
влен со всеми силами в Донбассе для действий в связи с Саблиным
— 77). Продвигаясь © большими трудностями, имея перед собой украин-
, разбиравших путь, Сиверс в Балаклее разоружил 5-й украинский
к (в Змиеве его отряд разгромил винные склады и предался пъянству)
: января достиг района Никитовка-Дебальцево, имея перед собою ка-
гьи части Катедина, а нафланге —держашую нейтралитет 3-ю кав. дивизию.

5) 30 декабря прибывшие в Харьков московские красногвардейцы, под.

мандой Егорова, двинуты на Ловзовую, ‘занятую гайдамаками, против
торых действует отряд Руднева (30-Й полк, красногвардейцы и бронепоезд).
тот же день Лозовая занята Егоровым без боя (айхамаки бежали).
днев возврашен в Харьков, а Егоров повел дазьнейшее наступление
‹ Юг: 31/хи занях Павлоград (стр. 75); 3/5 — Синельниково и после этого
хучих приказание действовать в направлении на Екатеринослав, занятый
идамаками.

6) Отряд Ховрина, полуразхожившийся в Харькове, усилен 300 человек
\бочего пополнения и 28 декабря двинут на разоружение Чугуевского
›енного училища, после чего разхожился окончательно.

т). 47-я колонна Минского отряда после попыток овладеть Чертково, от-
тупиза и эшелонами Кантемировке (стр. 97).

СХЕМА № 2 \\

БОЕВЫЕ ДЕЙСТВИЯ ДО 7 ЯНВ. 1918 т. р .
°— _ ОПЕРАЦИИ | |
Сиверса; Саблина, Егорова и Берзина_ : \ ы

ЕТО ВАРИНИЗИРОВАННЫЙ ДИВИЗИОН

МАСШТАБ

|
40 0 40 80клм] - БЕЛГОРОД _ нение 78 ПОЛЬСК. ПОЛНА
р, 0-Е.

17 КОЛОННА МИНСКИЙ
ОТРЯД 2-Г

\ЗКАНТЕМ ИРОВКА
\*

лЮБОТИЯ

ты. ЗАГРАД. ОТРЯД А

__ РОМОДАН

а 2% Е
о

[ва ИДАМАКИ 28-ХИ

5% алина

<

кУПЯНСк
ПОЛТАВА
ПОЛК БОГДАНА | м
хмельницкого ^^.» \ "

БАЛАКЛЕЯ м
Хх РАзоРУЖение |
ЭРО НАВПОЛКА |
‹  КОНСТАНТИНОГРАД х с В `
5: : | -
ОТРЯД РУДНЕВА > САБЛИН 6- тЫ
28-Х! л/с : ее
60И СГАЙДАМАКАМ,

72 к.

| Азик ции 7 7. Е { : Зь =.
/ ЕГОРОВ 30-ХИ - = РОДАКОВО
[егоров | .
} УникитовкА
ЗИ [ЕГОРОВ ЗЕ АЕ ДЕБАЙЬЦЕВО
| 7 ПАВЛОГРАД :
ВОССТАНИЕ. 9-[

| 50 С МАДАМАКАМИ ^ | ПтАДИВЗКА ЕЕК а
ЕКАТЕРИНОСЛАВ а / гришино: 51

МАКИ \ — ® СИНЕЛЬНИКОВО . : о МУШКЕТОВО

(\ \— Г
 еГОРОВ 3-1
[

о — [ (
ГАЙДАМАКИ ый
ве „я
АЛЕКСАНДРОВСК ОТЕЯД гусель гоРСКкого
у —
> : : \
Ач < | ТАГАНРОГ

ее е г __= 5 |ГеН.КОРНИЛОВ

р.

х\

и
т

ми

.

КУДИНСКИЙ \*
СХЕМА № 3
ы : . : ==. НАСТУПЛЕНИЕ НА УКРАИНУ
- Е : Е Январь 1918 г. до соединения отдельных армий
Е Е х (до 1-го февр.)
ОБЪЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА К СХЕМЕ № 3 мы | МАСШТАБ

'ВОССТАНИЕ, >.

(гл. У, Уи У. ^

1) Муравьев, назначенный во главе специального отряда для борьбы
с повстанцами полтавшины, занимает 19/1 Полтаву и разрабатывает дви-
жение на Киев.

2) Егоров с московским отрядом, усиленный рудничными партизанами
Жзлобы, заняв Синельниково (см. об. зап. № 2и5), потерял здесь неделю, че -
не решгаясь выступить против занятого гайдамаками Екатеринослава. Он } Е ВАСИН 95-1
занят его только 9/1 после чего, согласно директивы Муравьева, напра- У КРОлЕВЕЦ
вился на соединение с ним в Полтаву, куда прибыл 24/1, разоружив в : ЧЕРНИГОВ ЯС- > кричравнз | мА
‚ Константинограле 20/1 батальон гайдамаков.

3) Кудинский, назначенный комиссаром при ставке, приступил в
Брянске к оформлению. штаба (стр. 93) и сформированию отрядов против

\ 281 БерзиН я
Иа ТАЙ МАКИ]
©
%
Рады. С |
4) Отряд д-ра Знаменского, прибывший“ из Москвы, по собственной й \\ | у
‘инициативе, занимался агитапией в районе Ворожбы, посхе чего получил — С - г / /
приказ от Штаба двигаться на Киев через Конотоп, причем в подкре- ЦЕНТРАЛЬНАЯ РАДА г Г ы Валуйки 9

иление Знаменскому двипуты отряды Щеглова от Курска и Васина от :
_Кудинского. Усихенный последними, Знаменский 27/т занимает Конотоп. | Их ХЕ И = е 5 "ПИТА
_ 5) В то же время Муравьев совместно с Егоровым, выделив колонны ЗИССАНИЕ.29-[ я -. [ТОНОВ]

на Гребенки-Киев и Гребенки-Бахмач 28/1 и 30/1 вступил в бой с Петаю- й :

ровцами у Бахмача, куда 28/1 прибыли и силы Минского отряда Берзина, т: 7 —: —& (СХ _

после чего решено совместное наступление на Киев, где 29/1 началось 70 - г А о
_ восстание, подавленное петлюровцами до прибытия Советских войск.. | Е
- 6) Петров, командующий на Воронежском направлении, действует не-
‘решительно, веля переговоры с казаками (стр. 100 — 103).

/

ЧЕРКАСЫ

\

: т _ ВОБРиНСКАЯ 'ТАЙДАМАКИ]
- \ а РАЗОРУНИЛ ГАЩАНАЙ, й

НИКИТОВКА

А ЧЕРТКОВО
4

Сиверс ее 1-е На 7-1 , с ХЕ МА №
деи г — х в. та НАСТУПЛЕНИЕ НА ДОНБАСС
ОБЪЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА К СХЕМЕ № 4 | а. то _” з Сиверса, Саблина, Петрова и Донревкома
В Чернецов } 20-1 —3-Н 1918 г.
(гл. УХ). О ры

| ‘КОМ 19| \ МИЛЛЕРОВО
Дерево - МАСШТАБ ОНРеВКОМ 1иЗ №
Донревком —-:---—„
1) Вступив в Донбасс (см. об. зап. № 3), Сиверс, окрыленный восста- ОВ

нием рудничных партизан в Макеевке, Юзово, Мушкетово, — выступил
на их поддержку из Никитовки (стр. 100), не закрепившись в Донбасее

6

и не связавшись е Саблиным, и 7/1 занял Ясиноватую и Макеевку и. [штАБ 4# КАВДИВ.С 90-Т |
171 — Изовайскую у
_ 2) 10/1 у Сиверса в тылу Чернецов, подъехав тайком в эшелонах, 28 ^ ВЕРУНКИ д
совершил налет на Дебальцево (стр. 104). Это заставило: 1) Сиверса от- у ГАвто-БАЗА ШУМАНА
ступить из Макеевского района, 2) Саблина выслать в Дебальцево отряд ОЕ Ее:
_ из Купянска, 3) Петрову приказано из Чертково наступать на Милае-
_ рово. Чернецов исчез. Сиверс вернулся в Никитовку, и — в Де- Гантонов | —” З
бальцево. Никитовкя- т т а Е КАМЕНСКАЯ,
3) В исполнение приказания Птаба о начале вторичного наступления .. В. ЗЕ О а о
на Каледина (стр. 111), Сиверс 10/1 вновь занях Ханжонково- Макеевку, ] = А" 094 нилет г ее.
имея перед собой сначала генер. Орлова, потом полк. Кутепова. Оттеспив | 1 А теевкА 7 [ООДСАБЛИНА ЕП]
последних, Сиверс начал наступление на Таганрог, завяв 25/1 Матвеев- ЗА у. : Е з
Курган, 28/1 Ряженое, но получив 29/1 удар под Неклиновкой, отско- АЯ м на ) вать
чил к Амвросиевке. Тем временем в Таганроге вспыхнуло 28/1 рабочее Ах т АНТРАЦИТ, © Я .
восстание, и Сиверс, оправившись и подкрепившись новыми силами, вновь. й №) ^\ 7 мной отд = ‚должен
31/1 начал наступление (216) и 6|п занях Матвеев-Курган. нА т) ЛЕВИ НСО ЕЕВС ЧЕК тт оо
4) В исполнение той же директивы, Саблин занях 19/т Петровеньки ан, Е" т е дьяково [отход САБЛИНА ЕП]

(стр. 114), 22 Щеглово и Колпаково (198), 30/1 — Замчалово, 31/1—Лихую,
но на следующий день, потерпев поражение от Чернецпова, отскочил ходя
по двум направлениям: в В.- Дуванное и Семейкино а и в Дол-. а а
женское, Провалье. \
5) 281 — 291 Чернецов, овладев станциями Лихая и Зверево, открыл } : |
движение ва Каменскую и 30/1 занял ее, оттеснив войска Донревкома. | : ] ых | Е С кАМЕНОЛОМНЯ
Эт он начал наступление на Глубокую, но 3/п был разбит Голубовым ] адычноЕ, мя у . И
и убит (233). _ : | № ОЕ, в у
° 6) Ободренный последними и покрепленный черноморцами, ‚Саблин ее Пе № иная

. занят ое Зверево и Лихую и продвинулся до ст. Сулин. — в0й 26-28-Т_\

294%! ' у , прак АЛОЕНЫЕ Я
НЕХЛИНОВКА © т о НОВОЧЕРКАССК ТЕН. КАЛЕД

ШАХТНАЯ©

Н
нео

он
т. А
ТАГАНРОГ й
. р Е Е Е. 94-Г ВОССТАНИЕ РА,
ЗЯТ25:7- ВА СЫ ии
} и } ь . Ф МАРИУПОЛЬ - о
а и у || [АВТОВАЗА ЛАСКИНЯ НЕЕ ЕЕ

х м , и и \ ИЗ ОНСТАНТИНОВА,

Гытяв 'ДОБР. АРМИН |

му
о
й

®

ОБЪЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА К СХЕМЕ № 5

) Сиверс, развивая наступление на Ростов (см. об. зап. № 4), 6/и за-
Неклиновку, 10/1 — Таганрог, куда и перебралась эскадрилья Ла-
; 2 Сиверс от станции Хопры повел решительное наступление
›стов. .

) 4-н кав. дивизия, подчиненная Сиверсу, направлена последним на Ро-
со стороны Генеральского Моста и сбоем заняла 16/т Султан - Салы,
) Образованная штабом обороны г. Царицына Юго-Восточная армия
‹омандой Автономова (стр. 239), начала стягивать силы к Тихорецкой,
отсюда начать действия в тыл Добровольческой армии, штаб ко-
в Ростове. 13/п Автономовым занят Батайск, где части армии
и митинговать. :

‚В МАРИУЛУЛЕ
710-/ ЭСКАДРА ЧеРА. Л.

я

СХЕМА № 5

НАСТУПЛЕНИЕ СИВЕРСА К РОСТОВУ,
САБЛИНА — К НОВОЧЕРКАССКУ
по 16-11 1918 г.

МАСШТАБ

-Я_КАВДИВИЗИЯ

ГОЛОДАЕВКА
о

Сиверс
'УСПЕНСКОЕ

—_==-=-- Козлов \
Р-- >
© ЗАКАДЫЧНОЕ Х

МАТВЕЕВ- КУРГАН.

—
|

— 182// ГеЙерАЛЬский мост

: Х
СИВЕРС 6-1 | ет
БАБННСКОЕ.
и

/ х
й а = Е
Ч полк АКА.
А Вит Ш
4 КАВ.ДИВ. |
о 6-81 р . } у

о ГАМБЕК о Узи
т
У

\ вт
| 50И. 3-/ СУЛТАН: САЛЫ

СИВеРСА Е ^^ < у 20 т
ВАРЕНОВКА ТУ Синявская и |

БЕСЕРГЕНОВК: /

ХОПРЫ,
ТАГАНРОГ 'СИВерС16-П

[ВСКАДРИЛИЯ лкскинА ЕЕ : _ Оростов [ШТАБ ДОБ. АРМИН

р. Дом / № т Корнилов Алексеев

Ее

А

Е ЧЕН И ШТАБ 1352
г <

кошкино

: 8:
медведев] +

.7 [бавлин 1)
вавлина 7

НЕСВЕТАЙ Л Ик
й №259 \

х .
САБЛИН 16-1 а ЕНОлемня
Г.
7 }
в Дон НАСТУПЛЕНИЕ/ДОБРАРИИИ 19:
й
'ПЕРСНАНОВКА,

ШТАБ ГЕН. АБРАМОВА

р:
‘-Фоке

НОВОЧЕРКАССК

| А БАТАЙСК

АВТАМОНОВ 15-1

ии

и

и
и

ОБЪЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА К СХЕМЕ № 6
(гл. ХО.

1) Войсками Сиверса, начавшими решительное наступление на Ростов,
занятый частями Добрармии с самим Корниловым во главе, 22/1 взята
ст. Гниловская, в то время, как Автономову (Батайск) было дано при-
казание занять Ольгинскую (между Батайском и Ростовым), в целях пре-
траждения пути Корнилову на Кубань. На следующий день Сиверс ока-
зывается в непосредственной близости Ростова и его артиллерия громит
город (стр. 255 —958). К вечеру 23/т бой шел в предместьях Ростова,
около кирпичного завода, всюду неудачный для белых, которые в тот же
день начали отступление, очистив 24/н город совершенно и взорвав же-
лезнодорожный мост в Темернике.

2) Группа Автономова, благодаря развалу митинговавших частей,
не смогла выполнить предыдущего (п. 1) приказания и отступавшим
к Екатеринодару белым сопротивления не оказаза.

3) Саблин 22/1 — в ст. Шахтная, имея на левом фланге отряды Пе-
трова (6. Минская группа), Голубова с войсками Донревкома, а на правом
отряд Медведева, повел наступление на Новочеркасск, имея перед со-
бою войска генерала Абрамова, по временам делавшего набеги на со-
ветские части. .

4) Движение на Новочеркасск открывается войсками Донревкома с Го-
лубовым, который двинулся ускоренным маршем и кружным путем.
23/1 он —в Новочеркасске, войдя в него не с той стороны, с которой
ожидали, и потому невстретив сопротивления (267). 26 -го в Новочеркасск
входит Медведев, а еще через песколько часов — Петров. Новочеркасск взят.

СХЕМА № 6
ВЗЯТИЕ РОСТОВА (24-И} и НОВОЧЕРНАССА (26-1

Отход ген. Попова (Донские казаки).
и ген. Корнилова (Ледяной поход)

КОЛОННА МЕДВЕДЕВА

Й ”| ШТАБ
САБЛИНА 22-1

ШАХТНА.

ГСАБЛИН ] а к [петров 22=1 ]

^:[телувов]

} петров] №

я
*.. РАЗДОРСКАЯ
226 ДОРС

| т

Е. „о: ®МЕЛИХОВСКАЯ
не #045 С25 #А24-П ^

и

кВ — БЕССЕРГЕНЕВСКА
| ЮО КРИвЯНСКАЯ
РАССЕСТ 95-1

\

АБРАМОВ.

2.8 КАВДИВИЗИЯ сАЛЫ ® яА-и

— зоъофовор,,
‹

..
АКСАНСКАЯ

СТАРОЧЕВКАССК \

ОЛЬгННСКАЯ |;

Е: }
я

|
Е (
+

ШТ АВТОМОНОВА 59Д. 98-1 :

КУЩЕВКА\

ТЕНЕЙ
| КОРНИЛОВ

МАСШТАБ

у
